## 第 1 页

```markdown
温州市住房和城乡建设局文件

温住建发〔2019〕266号

温州市住建局
关于加强市区新建商品住房项目预售
开盘监督工作的通知

各区（市级功能区）住建局、鹿城房管中心：

为了贯彻落实 10 月 14 日全市房地产市场监管工作会议精神，加强源头治理，保障购房者权益，减少纠纷隐患，促进房地产市场平稳健康发展，现就规范市区新建商品住房项目预售开盘监督工作有关事项通知如下：

一、加强开盘计划管理，规范新建商品住房预售价格会商指导会议制度

（一）属地房地产主管部门要督促房地产开发企业做好开盘前准备工作，及时上报开盘计划，对未纳入开盘计划的商品住房
```

---

## 第 2 页

项目，暂缓受理价格会商指导申请。

（二）属地房地产主管部门要加强项目开盘条件预审工作，对未达到商品房预售许可条件的项目暂缓受理价格会商指导申请。对新开盘项目需先进行现场查看，未经现场查看项目暂缓受理价格会商指导申请。全装修商品住房项目，必须具备至少1个全装修实际交付标准样板房，未具备的暂缓受理价格会商指导申请。全装修相关要求如有新文件颁布，按照新文件规定执行。

二、加强商品房预售方案监督管理

属地房地产主管部门要督促房地产开发企业按照合法诚信、科学合理的原则制定商品房预售方案。预售方案应当包括项目基本情况、建设进度安排、预售房屋套数、面积预测及分摊情况、公共配套性设施、物业用房的位置、面积、归属及优惠幅度等。属地主管部门要加强商品房预售方案审核和销售监管工作，督促房地产开发企业在取得预售许可后，按照商品房预售方案销售商品房。

三、加强商品房预售过程中的监督管理

（一）属地主管部门要督促房地产开发企业在商品房销售场所醒目位置公示以下内容（包括但不限于）：

1、《企业法人营业执照》、《房地产开发资质证书》;

2、《建设用地规划许可证》、《国有土地使用权证》或《不动产权证书》、《建设工程规划许可证》、《建筑工程施工许可证》及《商品房预售许可证》;

3、商品房预售资金监管账户开户银行名称和账号;

---

## 第 3 页

```markdown
4、在售商品房规划总平面图、楼幢建筑平面图、已批准预售的楼幢、房屋对应土地使用年限、房屋规划用途、房产测绘成果报告、户型详图、停车位配比、前期物业服务和物业收费标准及其他影响购房决定的不利因素等；

5、现状区位示意图，包括红线内外不利因素、教育不确定性因素、医疗、交通配套；

6、一房一价销控表和商品房预售合同示范文本及补充格式条款；

7、全装修项目还应公开装修价格、装修预算以及装饰装修的主要材料和设备的品牌、产地、规格、级别、数量等；

8、包含可售商业部分的项目应当在沙盘中明确标注可销售的商业部分位置。

（二）房地产开发企业要在规定时间内一次性公开全部可售房源，严格按照规定的时间、地点、价格组织对外销售，严禁捂盘惜售或变相囤积房源，严禁在标价之外加价销售。

（三）落实商品房预定协议网签制度，通过商品房网上销售管理系统办理商品房预定协议签约，实时反映销售情况，严格落实购房实名制。未通过商品房网上销售管理系统办理认购定位、签订《商品房预定协议》或《商品房买卖合同》的房源，房地产开发企业不得以任何理由拒绝销售。

（四）加强对在售项目的检查力度，特别是对重点楼盘的监控力度，如热销楼盘、退房率高、实际销售价格与评估指导价偏离过大、延期交付、未验收交房以及消费者投诉集中的项目实行
3
```

---

## 第 4 页

```markdown
重点监督检查。

温州市住房和城乡建设局
2019年10月29日

温州市住房和城乡建设局办公室
2019年10月29日印发
```