## 第 1 页

```markdown
丽水市绿色建筑专项规划(2017-2025)
（报批稿）

丽水市住房和城乡建设局
2017年09月
```

---

## 第 2 页

```markdown
总目录

第一部分：规划文本
第二部分：规划图集
第三部分：说明书
```

---

## 第 3 页

第一部分：规划文本

---

## 第 4 页

# 目录

第一章总则 .....1
第1条 规划目的.....1
第2条 规划范围.....1
第3条 规划期限.....1
第4条 规划依据.....2
第5条 指导思想.....3
第6条 规划原则.....3
第7条 法律效力.....4

第二章绿色建筑和建筑工业化的总体发展目标 .....5
第8条 绿色建筑的总体发展目标.....5
第9条 绿色建筑的总体发展定位.....6
第10条 建筑工业化的总体目标.....6
第11条 建筑工业化的总体发展定位.....6
第12条 既有建筑绿色改造的总体目标.....7

第三章绿色建筑和建筑工业化的发展战略及技术路线 .....9
第13条 绿色建筑的总体发展战略.....9
第14条 建筑工业化的总体发展战略.....10
第15条 绿色建筑的总体技术路线.....11
第16条 建筑工业化的总体技术路线.....12

第四章既有民用建筑绿色改造的实施计划及技术路线 .....13
第17条 既有民用建筑绿色改造的总体发展目标.....13
第18条 既有民用建筑绿色改造的总体技术路线.....13
第19条 既有民用建筑绿色改造的实施计划.....15

第五章规划分区与控制要求 .....17
第20条 目标管理分区划分及基本要求.....17
第21条 政策单元划分及指标要求.....18

第六章规划实施保障措施 .....20
第22条 保障措施.....20

---

## 第 5 页

# 第一章 总则

## 第1条 规划目的

以本次规划编制为契机，立足丽水现有绿色建筑和建筑工业化发展基础和水平，根据《中华人民共和国城乡规划法》、《浙江省绿色建筑条例》、《浙江省城乡规划条例》及相关法律、法规和政策要求，在充分响应城市社会经济可持续发展需要与人民群众对高水平生活环境追求的基础上，合理考虑和设置总体发展目标、定位、战略以及技术路线，明确规划分区及指标控制要求，将规划要求和空间落实紧密结合，从而确保绿色建筑各项工作有据可依，有效指导和推进丽水市绿色建筑发展，以此全面落实生态文明建设理念，促进资源、能源节约集约利用，提高建筑环境质量和空间舒适度，加快改善城乡人居环境，助力建筑行业转型升级，为丽水“秀山丽水、诗画田园、养生福地、长寿之乡”建设奠定良好基础。

## 第2条 规划范围

本次规划范围分为两个层次：

**研究范围：**即丽水市，范围与丽水市行政区一致，包括莲都区、龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县及景宁县，面积约为1.73万平方公里。重点研究丽水市区范围，即莲都区行政范围，包括6个街道4个镇5个乡，分别为白云街道、万象街道、紫金街道、岩泉街道、联城街道、南明山街道、碧湖镇、大港头镇、老竹镇、雅溪镇、丽新乡、黄村乡、仙渡乡、太平乡以及峰源乡，规划范围为1502.1平方公里。

**规划范围：**丽水主城区范围，包括白云、万象、紫金、岩泉、联城、南明山（富岭、水阁）街道行政区划范围及丽水机场发展需要规划控制的范围，面积约为392平方公里。

**近期全装修中心城区范围**为丽水主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围，面积为11.15平方公里。远期全装修中心城区范围为丽水主城区南明湖-金丽温高速公路-高速公路连接线-南外环路形成的线路以北（包括联城花街区块、小白岩区块、水南区块、水东区块）范围（即331100-01-001到331100-01-008八个政策单元），面积为63.38平方公里。

## 第3条 规划期限

本次规划分为两个阶段。

近期规划期限：2017-2020年。

远期规划期限：2021-2025年。

---

## 第 6 页

# 第4条 规划依据

## 1、法律法规

1) 《中华人民共和国城乡规划法》（2008.1.1）
2) 《中国人民共和国节约能源法》（2008.4.1）
3) 《民用建筑节能条例》（2008.10.1）
4) 《浙江省城乡规划条例》（2010.10.1）
5) 《浙江省绿色建筑条例》（2016.5）
6) 《浙江省实施<中华人民共和国节约能源法>办法》（2011.9.1）
7) 《浙江省可再生能源开发利用促进条例》（2012.10.1）

## 2、规范标准

1) 《民用建筑绿色设计规范》（JGJ/T229-2010）
2) 《绿色建筑评价标准》（GB/T 50378-2014）
3) 《工业化建筑评价标准》（GB/T 51129-2015）
4) 《建筑产业现代化国家建筑标准设计体系》
5) 《绿色建筑设计标准》（DB33/1092-2016）
6) 《浙江省绿色建筑专项规划编制技术导则》

## 3、政策文件

1) 《绿色建筑行动方案》（国办发[2013]1号）
2) 《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》（中发〔2016〕6号）
3) 《浙江省人民政府关于积极推进绿色建筑发展的若干意见》（浙政发[2011]56号）
4) 《浙江省深化推进新型建筑工业化促进绿色建筑发展实施意见》（浙政办发[2014]151号）
5) 《关于进一步加强可再生能源建筑一体化应用工作的通知》（浙建[2016]1号）
6) 《关于开展绿色建筑专项规划编制工作的通知》（建设发[2016]149号）
7) 《浙江省人民政府办公厅《关于推进绿色建筑和建筑工业化发展的实施意见》（浙政办发[2016]111号）
8) 《浙江省人民政府办公厅关于加快推进住宅全装修工作的指导意见》（浙政办发〔2016〕141号）
9) 《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省创建国家清洁能源示范省行动计划（2016-2017年）的通知》
10) 《浙江省人民政府办公厅关于推进浙江省百万家庭屋顶光伏工程建设的实施意见》
11) 《丽水市人民政府关于促进光伏发电产业健康发展的若干意见》丽政发〔2014〕27号

---

## 第 7 页

```markdown
12) 《丽水市人民政府关于加快丽水市建筑业转型升级健康发展的若干意见》丽政发（2014）3号
13) 《丽水市人民政府办公室关于加快丽水市建筑业转型升级健康发展的补充意见（试行）》丽政办发（2016）29号

4、相关规划
1) 《浙江省建筑产业现代化“十三五”规划》
2) 《浙江省建筑节能及绿色建筑发展“十三五”规划》
3) 《浙江省绿色建筑发展三年行动计划（2015-2017）》
4) 《丽水市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》
5) 《丽水市城市总体规划（2013-2030）》
6) 《丽水市建设事业发展“十三五”规划》
7) 《丽水市节能环保产业发展规划（2015-2020年）》
8) 《丽水市可再生能源发展规划（2014-2020年）》
9) 其他国家和地方相关的法律、法规等

第5条 指导思想

全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中和六中全会以及中央城镇化工作会议、中央城市工作会议精神，认真落实党中央、国务院决策部署，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，按照适用、经济、安全、绿色、美观的要求，推动建造方式创新，大力发展装配式混凝土建筑和钢结构建筑，在具备条件的地方倡导发展现代木结构建筑，不断提高装配式建筑在新建建筑中的比例。坚持标准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体化装修、信息化管理、智能化应用，提高技术水平和工程质量，促进建筑产业转型升级。深入贯彻落实“八八战略”和“创业富民、创新强省”总战略以及建设“两美”浙江的相关要求，紧紧抓住新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化、绿色化的战略机遇期，坚持稳中求进，切实转变城乡建设模式和建筑业发展方式，努力为实现我国碳排放总量控制目标做出应有的贡献，不断提升建设领域的绿色发展水平，扎实稳妥地促进绿色建筑和建筑节能的发展，实施建筑能耗提升工程，加快建设资源节约型和环境友好型社会，营造安全、健康、宜人的人居环境，形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局，为推进生态文明建设和“两美”浙江建设做出新的贡献。

第6条 规划原则

1、因地制宜，科学发展
2、政府引导，市场推动
3、统筹兼顾，突出重点
```

---

## 第 8 页

# 4、远近结合，有序推进

## 第7条 法律效力

1、本规划是指导丽水绿色建筑发展建设的全局性、综合性、战略性的规划，经丽水市人民政府批准后，即成为丽水市开展绿色建筑规划和管理的法定性文件，即具有法律效力。编制下层次绿色建筑专项规划和相关专项规划，以及开展规划区内的绿色建筑建设活动，应符合本规划要求。

2、本规划由规划文本、规划图集和规划说明三部分组成。规划文本和规划图集是相互联系的整体，规划说明作为附件，是对文本内容的说明，具有同等的法律效力。

3、本规划由市住房和城乡建设局负责组织监督实施。

---

## 第 9 页

# 第二章 绿色建筑和建筑工业化的总体发展目标

## 第8条 绿色建筑的总体发展目标

1、近期目标

至2020年，初步形成有效推进我市建筑绿色化的发展体系和技术路线，逐步建立并不断完善绿色建筑政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度，全面开展绿色建筑工作，从建筑节能向既有建筑绿色化改造和新建绿色建筑规模化建设转变，绿色建筑规模初显成效，绿色建筑技术支撑能力有所增强。

2、远期目标

至2025年，建立起完善的政府引导、市场主导的建筑绿色化运作体系，绿色建筑政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度实施效果良好，既有建筑绿色化改造由示范建设向全市全面推广，绿色建筑实施成效明显，绿色建筑技术支撑能力明显增强，绿色建筑发展水平位于全省前列。以绿色建筑带动绿色城区全面发展，全面助力丽水“秀山丽水、诗画田园、养生福地、长寿之乡”建设。

3、具体目标

1）新建绿色建筑

在城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建房除外）全面按一星级绿色建筑强制性标准建设，实现绿色建筑全覆盖。在此基础上，强制国家机关办公建筑和政府投资的或以政府投资为主的其他公共建筑按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设。

至2020年，市区新建民用建筑按二星级及以上绿色建筑强制性标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到15%以上，其中按三星级绿色建筑标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到2%以上。2017年-2020年开展二星级绿色建筑示范工程2项；实施绿色施工示范项目5项。

至2025年，市区新建民用建筑按二星级及以上绿色建筑强制性标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到20%以上，其中按三星级绿色建筑标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到4%以上。2021年-2025年开展二星级绿色建筑示范工程5项；实施绿色施工示范项目10项。

2）可再生能源建筑应用

对新建居住建筑和国家机关办公建筑、政府投资或者以政府投资为主以及总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，强制要求按照国家和省有关标准利用可再生能源。

2017年至2020年，丽水市可再生能源在建筑领域消费比重达到10%，可再生能源建筑应用面积达到350万平方米。开展可再生能源建筑应用示范工程1项。

2021年至2025年，丽水市可再生能源在建筑领域消费比重达到15%，可再生能源建筑应用面积达到500万平方米。开展可再生能源建筑应用示范工程2项。

3）其他

推动绿色建材研发和生产，扶持绿色建筑与建筑节能相关产业发展。至规划期末，建成符合国家政策导向、利用当地资源、拥有先进技术的

---

## 第 10 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——规划文本

绿色节能建材产品企业和综合基地。提升施工单位绿色施工意识，大力推进建设工程绿色施工。加强物业人员专业培训，提升物业管理水平，开展社区绿色物业管理。

表2-1具体指标一览表

| 序号 | 指标分类 | 指标单位 | 2016-2020年目标值 | 2021-2025年目标值 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 新建绿色建筑（丽水市区） | 二星级及以上绿色建筑占新建建筑比例 | % | 15 | 20 |
| | | 其中 | 三星级绿色建筑占新建建筑比例 | % | 2 | 4 |
| | | 实施二星级及以上绿色建筑示范工程 | 个 | 2 | 5 |
| | | 实施绿色施工示范项目 | 个 | 5 | 10 |
| 4 | 可再生能源建筑应用（丽水市） | 可再生能源在建筑领域消费比重 | % | 10 | 15 |
| 5 | 可再生能源建筑应用面积 | 万平方米 | 350 | 500 |
| 6 | 可再生能源建筑应用示范工程 | 个 | 1 | 2 |

# 第9条 绿色建筑的总体发展定位

1、浙江省推广绿色建筑的重点城市
2、丽水推进“绿色发展、科学赶超、生态惠民”建设的重要支撑
3、丽水建筑业绿色发展的主要抓手

# 第10条 建筑工业化的总体目标

提高装配式建筑覆盖面。政府投资工程全面应用装配式技术建设，保障性住房项目全部实施装配式建造。至2020年，丽水市和其余所辖县市均应实现装配式建筑占新建建筑面积比例达到30%，至2025年，丽水市和其余所辖县市均应实现装配式建筑占新建建筑面积比例达到40%。从2017年10月1日起，丽水主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围内、各县（市、区）中心城区出让或划拨土地上的新建住宅，全部实行全装修和成品交付。2020年1月1日起，丽水主城区南明湖-金丽温高速公路-高速公路连接线-南外环路形成的线路以北（包括联城花街区块、小白岩区块、水南区块、水东区块）范围内出让或划拨土地上的新建住宅，全部实行全装修和成品交付。形成有效推进丽水地区建筑工业化的发展体系和技术路线，逐步建立建筑工业化的政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度，加快开展建筑工业化工作，并具备良好的实施效果。建筑工业化水平得到全面提升，发展水平位于全省前列。

# 第11条 建筑工业化的总体发展定位

1、浙江省推进新型建筑工业化发展的重点区域
2、丽水发展绿色建筑的前提条件和主要模式

---

## 第 11 页

# 3、丽水建筑业现代化发展和转型升级的主要抓手

## 第12条 既有建筑绿色改造的总体目标

充分应用公共建筑能耗监测系统，健全既有建筑绿色改造机制，完善绿色改造技术和政策措施，加快推进既有建筑绿色改造工作。到2020年底，积极实施既有高能耗公共建筑的绿色改造，全面提升城乡建筑品质。

至2020年，完成建立丽水市既有建筑统计数据库，对丽水市政府国家机关既有办公建筑和总建筑面积1万平方米以上的其他既有公共建筑改造实施能耗动态监测。至2025年，根据能耗监测平台，指定丽水市能耗限额，建立能耗审计机制。

2017年至2020年，全市累计既有居住建筑改造完成面积为5万平方米，累计既有公共建筑改造完成面积为18万平方米。

2021年至2025年，全市累计既有居住建筑改造完成面积为10万平方米，累计既有公共建筑改造完成面积为30万平方米。

表2-2 近期既有公共建筑节能改造面积任务一览表（根据浙江省建筑节能及绿色建筑发展“十三五”规划要求）

| 地区 | 2016年（万m²） | 2017年（万m²） | 2018年（万m²） | 2019年（万m²） | 2020年（万m²） | 合计（万m²） |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 丽水市 | 2 | 2 | 2 | 6 | 6 | 18 |

表2-3 近期既有公共建筑改造任务分解表

| 所在县市 | 既有公共建筑改造任务（万m²） | 优先改造项目及类别 | 拟落实项目 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 丽水市区 | 6 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | |
| 龙泉市 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《龙泉市绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 青田县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《青田县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 缙云县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《缙云县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 遂昌县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《遂昌县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 松阳县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《松阳县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 云和县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《云和县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 庆元县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《庆元县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 景宁县 | 1.5 | 政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等 | 《景宁县绿色建筑专项规划》予以落实 |
| 合计 | 18 | | |

7

---

## 第 12 页

<table><thead><tr><th>地区</th><th>2016年（万m²）</th><th>2017年（万m²）</th><th>2018年（万m²）</th><th>2019年（万m²）</th><th>2020年（万m²）</th><th>合计（万m²）</th></tr></thead><tbody><tr><td>丽水</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>5</td></tr></tbody></table>

---

## 第 13 页

# 第三章 绿色建筑和建筑工业化的发展战略及技术路线

## 第13条 绿色建筑的总体发展战略

1、推行规模化战略，助力新建建筑绿色化建设

1) 鼓励高星级绿色建筑建设

全面实施新建建筑能效提升工程，新建建筑节能、节水、节地、节才和环保水平得到明显提高。深入贯彻《浙江省绿色建筑条例》要求，城市、镇总体规划确定的城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建住宅除外）全部按照一星级以上绿色建筑强制性标准进行建设。同时，积极推动高星级绿色建筑的建设，国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑全面按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设，并积极争创三星级绿色建筑。鼓励其他公共建筑和居住建筑按照二星级以上绿色建筑的技术要求进行建设。

2) 倡导绿色建筑规模化示范

3) 实现绿色建筑全过程管理

2、推行提升性战略，加快既有建筑绿色化改造

1) 优化能耗监管体系

新建国家机关办公建筑和总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，应当安装建筑用能分项计量及数据采集传输装置，并对其能耗限额执行情况进行节能监察。继续推进公共建筑用能监管工作，加快建立我市公共建筑能耗监管平台，逐步扩大能耗监测范围，并利用信息化手段不断优化监测水平，实现大型公共建筑能耗实时监测及数据上网传输。

2) 着力公共建筑绿色化改造

3) 鼓励居住建筑绿色化改造

4) 引入市场化服务模式

3、推行资源化战略，实现民用建筑协调化发展

1) 推进可再生能源建筑应用

全面贯彻实施《民用建筑可再生能源应用核算标准》，提高可再生能源在建筑领域的消费比重。加快可再生能源建筑一体化运用，可再生能源设施应与建筑工程同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用，实现设施与建筑和环境的有机协调，保障建筑结构和产品使用安全，提高群众居住生活的舒适程度。新建居住建筑和国家机关办公建筑、政府投资或者以政府投资为主以及总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，应当按照国家和省有关标准利用可再生能源。与各类试点示范项目有机结合，因地制宜地推进太阳能、地热能、空气能等可再生能源在新建绿色建筑中的规模化应用。鼓励有条件的既有建筑在节能改造时也要充分考虑利用太阳能等可再生能源。

2) 推广建筑废弃物综合利用

3) 推进建设工程绿色施工

---

## 第 14 页

# 4、推行支撑性战略，促进民用建筑可持续发展

1)完善配套体系建设
2)加大技术研发运用
3)培育绿色节能产业
4)联动相关领域建设
5)倡导绿色物业管理

# 第14条 建筑工业化的总体发展战略

1、实施创新型战略，引领建筑工业化发展方向

1)以管理创新推动行业变革
2)以科技创新支撑长远发展
3)以制度创新实现良性运作

2、实施标准化战略，奠定建筑工业化发展基础

1)探索地方性标准体系
2)加快产业标准化研究

3、实施产业化战略，培育建筑工业化全产业链

1)培育骨干龙头企业
2)加快产业链整合延伸
3)完善多层次企业架构

4、实施规范化战略，完善服务和监管体系建设

1)建立装配式建筑评价认证标准
2)强化全寿命监管和服务
3)探索编制计价定额体系

5、实施示范性战略，助力建筑工业化全面铺开

1)以多样化激励措施提升示范水平
2)以基地和项目建设加大示范力度

---

## 第 15 页

# 第15条 绿色建筑的总体技术路线

1、节地技术
加快节约集约利用土地步伐，通过向地面集中要密度和向立体空间要高度、深度，逐步提高用地开发强度。
加快新建地区的地下空间开发利用，充分考虑地上地下功能的有机联系和互动，加快地下空间体系构建，挖掘地下空间开发潜力，结合综合管廊、轨道交通推动城市建设立体化发展。

2、节能技术
鼓励通过采用丽水地区适用的新技术、新工艺、新设备和新材料等手段，改善围护结构组成部分。
合理选择和利用太阳能、空气源热泵等可再生能源方式，有效降低建筑总能耗；鼓励余热废热利用。

3、节水技术
对于绿化灌溉，推广使用节水灌溉系统，例如喷灌、滴灌等。
加快推广非传统水源利用，在住宅、办公、商店、旅馆类建筑中配备雨水、中水回用设备，实现分质供水。积极鼓励在绿化灌溉、道路冲洗、室内冲厕、洗车用水中大幅提高非传统水源比例。充分利用场地空间合理设置绿色雨水基础设施，合理规划地表与屋面雨水径流。对于有条件的地区，鼓励使用冷却水补水。
结合丽水市海绵城市建设规划，加快雨水的控制与再利用，优先选择对径流雨水水质没有影响或影响较小的建筑屋面及外装饰材料。鼓励采用绿色屋顶，或者将屋面雨水进行收集的装置。充分利用场地空间合理设置绿色雨水基础设施，合理规划地表与屋面雨水径流。

4、节材技术
加大土建工程与装修工程一体化设计力度。推广采用工业化生产的预制构件，鼓励整体化定型设计的厨房和卫浴间。
鼓励材料使用的就近化、本地化。合理使用各类建筑材料，加大高强度、高耐久性建筑结构材料使用比重，提高可再利用、可再循环材料的使用比重，推广以废弃物为原料生产的建筑材料使用。在装饰装修建筑材料使用上，优先采用耐久性好和易维护的材料。

5、室内环境质量
鼓励结合建筑立面设计可调节的遮阳措施，有效降低夏季调养辐射的热。
合理组织室内气流，保证室内空气质量。有条件时可以设置空气质量监控系统、一氧化碳浓度检测装置。

6、施工和运营管理
采用多种有效措施实现降尘、降噪等要求，制定并实施施工废弃物减量化、资源化计划、尽可能减少建筑施工对环境的影响。
制定并实施施工节能用能、节水用水方案，减少建筑材料损耗，降低损耗率，大力促进资源能源的节约利用。
加大绿色建筑的过程管理，有效控制设计文件变更。
推动土建装修一体化施工进程。

---

## 第 16 页

# 第16条 建筑工业化的总体技术路线

1、标准化设计

建筑工业化项目应充分体现标准化设计理念，基本单元、构件、建筑部品应尽量满足重复使用率高、规格少、组合多的要求。根据居住建筑、公共建筑的功能差异，有选择的在模数协调、建筑单元、平面布局、连续节点、预制构件和建筑部品六大方面提高标准化设计水平。

2、工厂化制作

完善丽水地区构件和部品生产企业管理，应具备相应的生产工艺设备和质量管理体系。强化生产过程中的技术标准、工艺流程和作业指导监管，明确相应要求。构件和部品的各类生产信息标注应规范化、清晰化、各项性能指标符合设计要求，质量品质符合国家相关标准。

3、装配化施工

丽水地区建筑工业化项目应加大施工组织和管理力度，编制完整的装箱施工方案，并具备相应的装配化技术标准、施工工法以及专业化的施工队伍。项目应采用机械化施工操作，显著提高工作效率。采用相应的装配化施工技术和工艺，具备构件安装专项技术方案，符合国家和省部的相关要求，并保证系统性、经济性和适用性。

4、一体化装修

鼓励制定一体化施工要求的专项方案。加大装配化施工工艺的比重，并与主体结构连接可靠、便于安装，尽量减少需要现场施工和二次加工的工艺。充分满足成品房工程验收要求，大力提高住宅全装修水平。推广集成式厨房和卫生间，实现一次安装到位。

5、信息化管理

鼓励丽水地区工业化项目建立系统管理信息平台，实现工程建设全过程的量化、动态化、科学化、系统化的管理控制。建立构件生产管理系统和信息数据库，有效追溯与管理其生产质量及进度。建立现场施工管理系统，有效整合相关信息，促进精细化管理。加大 BIM 技术的推广和运用，使其贯穿建筑的全过程，并随着项目设计、构件生产、施工建造、使用运营等环节实施信息传递和更新维护。

6、综合性评价

注重工业化项目对于行业发展、技术提升、人才培育等方面的引领作用，关注其与传统建造方式相比所体现的经济价值、时间价值以及所减少的能源资源消耗和环保效益。大力推进绿色施工，不断完善施工阶段的节能用能和节水用水方案的制定与实施，有效降低预拌混凝土、钢筋等材料的损耗率。

快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，最后进行工业化综合评价。

---

## 第 17 页

# 第四章 既有民用建筑绿色改造的实施计划及技术路线

## 第17条 既有民用建筑绿色改造的总体发展目标

### 1、可再生能源在既有建筑改造的应用

对具备条件的既有建筑，鼓励设置可再生能源的应用。首先，节约能源是既有建筑的改造的首要目的，在围护结构节能改造，设备节能改造之外，加装可再生能源是另一个重要手段。

可再生能源及能源新利用应结合既有建筑的建筑类型，并根据建筑所在地的环境资源条件，合理选用可再生能源，提升可再生能源的利用率，降低建筑总能耗。

对于丽水地区，目前较为适合的可再生能源种类主要有太阳能光热系统、空气源热泵系统、太阳能光伏系统、太阳能光导系统以及地源热泵系统等。

对于丽水地区既有建筑改造中的可再生能源利用，应以太阳能光伏板并网发电、太阳能集热板或空气源热泵为用户提供生活热水为主。

对整体式太阳能热水器、太阳能光伏装置与建筑不协调的既有建筑，各地要指导乡镇、街道制定改造计划，结合“三改一拆”和“美丽宜居示范村”建设实施可再生能源建筑应用一体化改造，积极稳妥地推进有碍视觉景观的屋顶太阳能光热、光伏设施的整治工作。

### 2、其他

进一步推动绿色物业管理及促进绿色运营。

至2020年，加强对既有建筑物业人员培训，对既有政府管家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的高耗能公共建筑设立绿色物业管理试点；对既有政府投资或以政府投资为主的居住建筑设立绿色物业管理试点社区。

至2025年规划末期，完成对既有公共建筑设立绿色物业管理，设立既有居住建筑绿色物业管理试点社区。

## 第18条 既有民用建筑绿色改造的总体技术路线

### 1、既有民用建筑绿色改造的总体路线

丽水市既有建筑的绿色改造，应当根据丽水地区的实际情况，科学地对既有建筑进行评估并进行系统的绿色技术优化组合分析和研究，建立一些基础性的理论模型和系统，对各项措施得节能潜力及经济性等进行比较分析，确定建筑最优的绿色改造方案。

既有建筑改造应伴随着建筑的功能置换更新、形象改造和标准提高而进行的。

既有建筑的绿色改造应坚持被动式为主、主动式为辅的设计策略，并以全年为周期动态地调节主被动措施的使用方式。

丽水市总体规划确定的城镇建设用地范围内既有民用建筑（农民自建住宅除外）改建需要整体拆除围护结构的，应当按照一星级以上绿色建筑强制性标准进行改建。

---

## 第 18 页

# 2、节地技术路线

丽水市的既有建筑改造中，在进行日照模拟及结构可靠度、基础与主体荷载检测满足相关规范要求基础上，可适当增加层数、扩充地下建筑空间等手法来实现绿色改造，提升土地利用率。对场地内的绿化进行合理改造，扩大绿化面积，合理采用下凹式绿地和雨水花园结合的方式，对场地内的雨水径流进行控制，同时可以美化户外空间，提升室外环境的舒适性。同时，应增加无障碍设计，符合《无障碍设计规范》GB50763的要求。

另外，应鼓励通过增加垂直绿化、屋顶绿化等方式，在达到防护、绿化和美化等效果的同时，遮挡太阳辐射，改善外墙和屋顶的保温性能，改善小气候，减少热岛效应。

# 3、节能技术路线

丽水市既有建筑围护结构节能改造时应优先考虑外窗改造，外窗改造可选择下列方法：用中空玻璃替代原单层玻璃；用中空玻璃新窗扇替代原窗扇；用符合节能标准的窗户替代原窗户；加一层新窗户或贴遮阳膜；东、西、南方向主要房间加设活动外遮阳或中置遮阳装置。同时，对于既有建筑外立面进行刷新改造，增加小区的美观性。

暖通节能改造应结合暖通设备寿命期时限，对设备与系统更换同步实施，渐渐淘汰低能效设备，降低系统的运行能耗。对于公共建筑的暖通改造，应尽量考虑免费冷源的利用，采用增设冷却水与冷冻水板换或者结合建筑节能改造的同时，加大新风百叶提供过渡季全新风运行的条件，减少冷热源开机时间：

对既有建筑电气方面进行改造时，应优先改造建筑光源，使用节能型光源（LED、三基色直管荧光灯等等）、高效灯具，采用高效的照明方式及合理的控制方式，显著减少照明系统用电。其次，对于旧小区改造时，可根据实际情况加装节能电梯，增加住户舒适性。

可再生能源及能源新利用应结合既有建筑的建筑类型，并根据建筑所在地的环境资源条件，合理选用可再生能源，提升可再生能源的利用率，降低建筑总能耗。根据省百万家庭屋顶光伏工程任务分解落实家庭光伏屋顶。

# 4、节材技术路线

既有建筑改造时，不仅要重视结构构件的安全性，还要重视非结构构件的安全性。主体结构的改造应着重提高结构整体性能。合理采用高强度结构材料。改造工程中，应采用不适用模板的结构加固技术。建筑改造的土建工程与装修工程宜一体化设计。

新增结构构件合理采用高强建筑结构材料、高耐久型建筑结构材料。既有建筑绿色改造不得采用国家和地方禁止和限制使用的建筑材料及制品。使用结构加固用胶粘剂、聚合物砂浆或结构防护材料的改造项目应采用环保性和耐久性好的结构加固材料和防护材料。新增建筑材料应采用可再利用材料和可再循环材料。

为减少施工现场噪声和粉尘污染，节约能源、资源，减少材料损耗，有利于工业化工厂规模化生产，保证工程质量，既有建筑绿色改造采用预拌混凝土、预拌砂浆。

# 5、节水技术路线

给水系统应对原有的给水管网进行普查，局部更换年久失修的给水管网，避免管网漏损；根据水平衡测试要求，完善给水管网分级计量水表

---

## 第 19 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——规划文本

设置。

更换用水量大的卫生器具，禁止淘汰产品的使用，推广高等级节水型卫生器具的使用。

通过对已有绿化、广场、人行道的改造，增设下凹绿地、透水地面，提高年径流总量控制率，减小外派雨水流量径流系数，在老城区结合棚户区、危房改造和老旧小区有机更新，妥善解决城市防洪安全、雨水收集利用、黑臭水体治理等问题。加强海绵型建筑与小区、海绵型道路与广场、海绵型公园与绿地、绿色蓄排与净化利用设施等建设，不断建设完善自然积存、自然渗透、自然净化的“海绵城市”。

## 6、环境保护

既有建筑改造过程中，在提高建筑的能量效率同时应当积极寻求新的生态能源，不仅考虑室外环境保护，同时也应营造良好的室内环境。

在保证工程质量的前提下，改造过程中合理采用可再利用或可再循环材料，减少对一次能耗的消耗，降低对环境的破坏；在改造施工过程中采用降尘、降噪、垃圾减量化和资源化计划作为生态城市环境保护的一部分，在改造设计时因地制宜地考虑生活垃圾分类；在改造后应对生活垃圾进行分类收集。

## 7、绿色施工与运营

既有建筑改造施工过程应建立绿色施工管理体系和组织机构，并应落实各级责任人，定期组织面向单位职工和相关人员的培训，并进行监督。施工前应进行设计文件中绿色改造重点内容的专项会审。

施工过程中采取有效的减震、降噪、节能、节水与节材措施。对噪音、能耗、水耗用材情况记录。采用土建装修一体化施工。严格控制设计文件变更，避免出现降低建筑绿色性能的重大变更。工程施工中采用信息化技术，提高项目的工作效率和整体效益，应制定并实施节能、节水、节材与绿化管理制度。

丽水市既有建筑宜引入专业的物业管理机构进行物业管理。物业管理中应完善管理制度，鼓励物业管理机构取得相应的管理体系认证，明确绿色节能环保的责任与管理激励机制。加强节能、节水、垃圾及绿化管理，制定持续性的用能、用水调试计划，倡导采用合同能源管理模式。

## 第19条 既有民用建筑绿色改造的实施计划

### 1、推进既有建筑绿色改造基础工作

既有建筑绿色改造的重点以节能改造为主，以高能耗建筑改造优先。

首先，编制覆盖全市的既有建筑绿色改造规划。在本规划的基础上，结合建筑节能监管、审计体系对高能耗既有建筑的分布规律、使用功能（空置率对于建筑能耗存在较大影响，使用率低的既有建筑能耗水平也较低，但不足以体现建筑本身能耗）、用能方式等特点，结合丽水市城市更新计划，确定丽水市能耗限额，改造的判定原则、各区域的改造模式，制定具体实施计划。

其次，进一步建立和完善既有建筑绿色改造计算体系。根据既有建筑绿色改造模式，研究适合丽水市既有建筑节能改造关键技术和绿色改造关键技术，建立适合丽水市的建筑绿色改造评价体系、施工技术体系，对既有建筑改造实施流程、改造计算、改造实施及效果测评等提出规定。

在改造过程中，探索试行既有建筑绿色改造市场服务模式。建设建筑市场监督管理信息平台，发布既有建筑绿色改造相关信息和规定，实现

---

## 第 20 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——规划文本

建筑市场监管职能机构之间的信息共享，强化政府部门对项目的实施和建筑市场主体行为监管；鼓励合同能源管理模式在既有建筑节能改造的发展，鼓励企业参与既有建筑绿色改造，协调既有建筑绿色改造过程中的利益主体。

## 2、对高能耗建筑实施节能改造

### （1）公共建筑

近期规划中，从建筑功能分析，既有公共建筑的改造，以医院建筑、酒店、国家机关办公楼的节能改造为主，根据其他公共建筑的用能特性及使用情况，进行节能改造。在选择改造地区时，优先改造高能耗建筑的地区和经济条件较发达地区：

### （2）实施既有建筑绿色物业管理体系

既有绿色建筑物业管理体系实施需从两个方向着手，一是鼓励物业管理公司引入绿色化管理理念，二是加快既有建筑物业管理绿色化进程。逐步建立绿色物业评价体系，在公共区域管理（保洁、保安、绿化、虫害、停车场）、机电设备管理（供配电、给排水、消防、空调、电梯等）、行政管理及社区服务等方面制定评价体系指标，给予获得绿色物业的建筑一定奖励措施。

---

## 第 21 页

# 第五章 规划分区与控制要求

## 第20条 目标管理分区划分及基本要求

### 1、目标管理分区划分

丽水市域包括莲都区、龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁县。基于差异化的现实发展基础，本次规划按照行政区划划分，将龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁县一市七县分别予以指标控制。

本次规划在《丽水市城市总体规划（2013-2030）》的市区范围的基础上，按照莲都区的行政管理区划划分为一个独立的目标管理分区，编号为331100-01。

### 2、目标管理分区的目标要求

表5-1 丽水市绿色建筑专项规划（编号331100）目标管理分区指标要求列表（规划要求）

| 专项规划编号 | 331100 | 专项规划类型：设区的县、市 |
| :--- | :--- | :--- |
| 目标管理分区编号 | 对应县（市、区） | 指标要求（低限要求，宜根据规划年限分时段设定梯度递进性指标，适于新建建筑） |
| | | 绿色建筑技术要求 | 建筑工业化技术要求 |
| | | 二星级以上绿色建筑的面积比例 | 三星级以上绿色建筑的面积比例 | 装配式建筑的面积比例 | 住宅建筑全装修的面积比例 |
| | | 2017-2020年 | 2021-2025年 | 2017-2020年 | 2021-2025年 |
| 331100-01 | 莲都区 | 15% | 20% | 2% | 4% | 30% | 40% | 中心城区100% |
| 备注 | | 至2020年，实现全市城镇地区新建建筑一星级绿色建筑全覆盖。中心城区概念：2017年-2020年前为主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围内；2020年-2025年为主城区南明湖-金丽温高速公路-高速公路连接线-南外环路形成的线路以北（包括联城花街区块、小白岩区块、水南区块、水东区块）范围内。主城区：包括南明山街道、万象街道、白云街道、联城街道东部城镇区块、岩泉街道西南部城镇区块 |

17

---

## 第 22 页

# 3、所辖县（市）的目标要求

表5-2 丽水市所辖县（市）指标要求列表（规划要求）

| 专项规划编号 | 331100 | 专项规划类型：设区的县、市 |
| :--- | :--- | :--- |
| 目标管理分区编号 | 对应县（市、区） | 指标要求（低限要求，宜根据规划年限分时段设定梯度递进性指标，适于新建建筑） |
| | | 绿色建筑技术要求 | 建筑工业化技术要求 |
| | | 二星级以上绿色建筑的面积比例 | 三星级以上绿色建筑的面积比例 | 装配式建筑的面积比例 | 住宅建筑全装修的面积比例 |
| | | 2017-2020年 | 2021-2025年 | 2017-2020年 | 2021-2025年 |
| 331181 | 龙泉市 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331121 | 青田县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331122 | 缙云县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331123 | 遂昌县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331124 | 松阳县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331125 | 云和县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331126 | 庆元县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331127 | 景宁县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 备注 | 至2020年，实现全市城镇地区新建建筑一星级绿色建筑全覆盖。各县（市、区）根据本地实际情况划定中心城区范围。 |

# 第21条 政策单元划分及指标要求

1、政策单元划分原则

（1）在控规单元的基础上进行政策单元的合并，尽量保证同一控规单元采用同一政策；
（2）尽量以不可变要素为单元边界，如首先选取城市框架性干道、高速公路、铁路等要素为单元边界，其次以道路和主要水系为边界；
（3）原则上选取主要水系和主要道路等稳定性相对较强的要素为单元边界
（4）原则上建设用地单元以主要通道为单元边界，如杭金高速、现状航道等，非建设用地单元首先考虑行政区划边界，其次为河道和主要道路等。

---

## 第 23 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th>目标管理分区编号</th><th>331100-01</th><th>专项规划类型：√设区的市□县（市）</th></tr></thead><tbody><tr><td>政策单元编号</td><td colspan="2">备注及说明（对应控制性详细规划编制单元编号或主次干道、铁路、河流界线等）</td></tr><tr><td>331100-01-001</td><td colspan="2">东、南至南明湖，西至东环路—北环路，北至白云山脚</td></tr><tr><td>331100-01-002</td><td colspan="2">东至紫金路，南至丽阳街，西至教工路，北至北外环路</td></tr><tr><td>331100-01-003</td><td colspan="2">东至东环路和好溪，南至丽青路，西至紫金路，北至北外环路</td></tr><tr><td>331100-01-004</td><td colspan="2">东至客运站东部山体，南至瓯江，西、北至好溪</td></tr><tr><td>331100-01-005</td><td colspan="2">东至客运站东部山体，南至瓯江，西、北至好溪</td></tr><tr><td>331100-01-006</td><td colspan="2">东至北外环路—教工路，南至南明湖，西至金丽温高速，北至白云山脚</td></tr><tr><td>331100-01-007</td><td colspan="2">东至金丽温高速，南至南明湖，西至西外环路，北至凤山前一带</td></tr><tr><td>331100-01-008</td><td colspan="2">东、北至南明湖，南至南外环路，西至金丽温高速</td></tr><tr><td>331100-01-009</td><td colspan="2">东至金丽温高速、绿谷大道，南至山体，西、北至瓯江，北至丽阳街</td></tr><tr><td>331100-01-010</td><td colspan="2">东至缙青路，南至惠民路，西至山体，北至西外环路</td></tr><tr><td>331100-01-011</td><td colspan="2">东至瓯江，南至枫岭路，西至金丽温高速，北至南外环路</td></tr><tr><td>331100-01-012</td><td colspan="2">东至金丽温高速—成大街—桥亭路，南至大沅街，西至缙青路，北至绿谷大道</td></tr><tr><td>331100-01-013</td><td colspan="2">东至山体，南、西至金丽温高速，北至枫岭路</td></tr><tr><td>331100-01-014</td><td colspan="2">东至金丽温高速，南至富岭路，西至瓯江，北至惠民路—大沅街—桥亭路</td></tr><tr><td>331100-01-015</td><td colspan="2">东、南至丽龙高速，西至南明湖，北至富岭路</td></tr><tr><td>331100-01-016</td><td colspan="2">东、南、西至山体，北至丽龙高速—富岭路</td></tr><tr><td>331100-01-017</td><td colspan="2">莲都区山区、农田等非城镇建设区域（除主城区、高溪产业区块、碧湖城镇建设区、大港头城镇建设区）</td></tr><tr><td>331100-01-018</td><td colspan="2">高溪产业区块</td></tr><tr><td>331100-01-019</td><td colspan="2">碧湖城镇建设区</td></tr><tr><td>331100-01-020</td><td colspan="2">大港头城镇建设区</td></tr></tbody></table>

---

## 第 24 页

# 第六章 规划实施保障措施

## 第22条 保障措施

### 1、完善管理体制

#### （1）加强组织领导，强化管控机制

以丽政办〔2016〕29号文件设立的丽水市加快建筑业转型升级健康发展领导小组来统筹协调推进全市绿色建筑、建筑工业化和住宅全装修发展工作。市直属各单位、各县(市、区)政府、开发园区管委会应根据责任分工，分解落实责任，制定出台支持政策，确保完成工作任务。

对于按《浙江省绿色建筑条例》和绿色建筑专项规划要求，应实施星级绿色建筑、装配式建造和住宅全装修的新建项目，各级发改、住建、国土和规划等有关部门，应在土地出让和划拨、项目核准、规划审批、设计审批和施工图审查备案、节能评估审查、施工许可和竣工验收备案等环节严格把关，建立联动机制，落实各项建设要求。土地供应前，国土、规划部门应根据本意见及绿色建筑专项规划要求，将绿色建筑、建筑工业化、住宅全装修等条件写入宗地规划设计条件、招标拍卖挂牌公告和文件、土地使用权出让合同或划拨决定书。对于设计阶段已申请住建部门认定的项目竣工后，应进行工业化建筑工程项目评价，评价成果报住建部门备案后，作为后续环节享受相关优惠政策依据。

#### （2）建立目标责任制，健全考核机制

市级政府制定绿色建筑和建筑工业化发展目标与配套政策，并将目标任务分解至各区县或区域行政管理部门，形成明确的目标任务体系。将绿色建筑发展目标与建筑工业化系列相关目标一起纳入各区县行政主管部门目标责任评价考核体系，实施严格的责任制和问责制。对做出突出贡献的单位和个人予以表彰奖励，对未能实现责任目标的进行责任追究。

### 2、完善政策标准，强化激励政策

#### （1）实施细则

制定全过程政策实施细则，细化实施措施；严格落实在项目立项、规划许可、土地出让、设计招标、建设工程规划、施工图审查与竣工验收等关键环节中接入绿色建筑和建筑工业化控制要求；进一步明确各机构的职责范围和明确的奖罚制度。

#### （2）产业扶持政策

出台绿色建筑产业相关扶持政策。积极出台财税政策，对绿色建筑产业链相关企业给予贷款、贴息或者税收优惠，对使用列入建筑节能优选目录的材料与产品给予政策优惠，对专业能源管理公司予以政策扶持等；加强金融制度创新，为绿色建筑产业和节能改造市场开创新的融资环境，提供资金筹措优惠，创新投资盈利模式，导社会资金投资绿色建筑和建筑工业化产业，以此推动绿色建筑规模化、市场化、产业化发展。

#### （3）贯彻财政激励政策

贯彻国家绿色建筑财政激励政策，引导更高水平绿色建筑建设。重点支持高星级、运行标识绿色建筑工程及示范城区建设，既有建筑绿色改造、保障性住房绿色建设、绿色建材、绿色建筑技术创新、绿色建筑配套产品推广等领域。

同时，对发展绿色建筑有突出贡献的建设单位给予实施优惠或减免有关企业经营税费，对认购绿色建筑房产的消费者实施优惠房产税费或物

---

## 第 25 页

# 业税，对负责运营绿色建筑的物业管理公司提供奖励等。

## （4）强化运营效果激励

加大对绿色建筑运营的相关激励机制，对获得绿色运行标识的建筑给予专项奖励和补贴，鼓励运用智能控制和信息管理系统，以真实的数据不断完善绿色建筑的运营。

## 3、强化政府监管，增强技术能力建设

## （1）开展监管

开展绿色建筑全生命期监管。规范管理流程，加强组织协调，完善绿色建筑体制，加强绿色建材与设备产品的生产和市场监管，杜绝监管盲点。实施建筑节能材料与设备产品的生产许可、产品能效标识制度和市场准入制度，分别加强落实限制淘汰性与推荐性使用材料与产品目录制度管理，同时加强市场监督检查和材料与设备产品进场的抽检，杜绝劣质产品进入施工现场。

## （2）技术培训和资质管理

强化执行建筑绿色技术培训和企业专业资质管理。对施工队伍、技术人员、设计、监管人员、用能设备管理人员、政府管理人员及相关企业实行绿色建筑资格、资质管理制度，使从业人员与企业能提升技术水平，确保工作效果。

## （3）完善能效测评标识制度

建立建筑能耗统计、能源审计、能耗公示和建筑碳排放核查制度，为建筑用能管理、节能改造和建筑碳排放交易提供依据。大型公共建筑和机关事业单位办公建筑要求安装用电等能耗分项计量装置和建筑能耗实时监测设备，并将监测数据实时传输至市建筑能耗监测数据中心，定期向用户公布，帮助用户直观了解判断建筑能效状况。

## （4）机构、队伍建设

加强绿色建筑服务能力建设，确定一批专业、权威的绿色建筑培训机构，定期开展建筑节能与绿色建筑相关技术、技能等的培训，主管部门定期对培训机构进行业务考核，检验培训质量。加强建筑节能与绿色建筑专家队伍的管理，建立专家信用档案，实行动态管理，建立准入清出制度。

## 4、加强科技研发

根据本市气候条件与地方资源情况，结合绿色建筑区域化、规模化、快速化与类型多样化的发展趋势，突出地方特色，加强科技研发，提供技术支撑。完善科研机构、加大科研投入；组建绿色建筑科技联盟，搭建产学研平台；加快适宜技术研究，强化绿色建筑领域关键科技研究，实施效果研究，集成技术研究等。

重点开展绿色建筑规划设计、建造施工、运营管理、设备材料等关键技术研究和综合集成，形成适合地区特点的成套绿色建筑适用技术体系。突出绿色建筑与建筑节能领域共性关键技术研究，包括绿色建筑规划设计技术、建筑能效提升关键技术、适宜建筑围护结构保温体系技术、可再生能源建筑应用技术、建筑室内外环境健康技术等研究；开展绿色建造与施工关键技术研究，包括绿色建造新型预制装配集成技术、绿色建造环境保障技术、绿色建造工程仿真模拟技术等研究；探索实施既有建筑绿色改造，开展绿色改造集成设计技术、区域环境改善技术、以及绿色改造性能效益评价等研究；加强绿色建筑配套产业技术与产品研究，重点研究绿色建材、空调与采暖系统、照明装置、节能电梯、节水器具、遮阳产

---

## 第 26 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——规划文本

品、可再生能源设备等产品研究；开展绿色建筑综合评价服务体系研究，加强后评价研究，建立绿色建筑数据库，实施应用效益跟踪研究，深化绿色建筑检测技术研究；深入开展建筑碳排放计量研究，尽快建立统一权威的方法体系，促进碳交易机制发展。

## 5、加强宣传培训

### （1）意识提升

通过多渠道开展绿色建筑和建筑工业化宣传教育工作，加强国际合作交流，提倡节能低碳生活方式，宣传教育范围覆盖从业人员、责任主体、普通市民等人员，提高建筑节能意识，形成绿色建筑和建筑节能重要性的社会共识。

### （2）多方参与

政府主管部门通过各种方式，如媒体、展览会、公益广告、节能宣传周、交流研讨、现场会、推广会等，针对性地组织绿色建筑和建筑工业化工作的宣传活动，向全社会宣传绿色建筑技术措施、建筑保温隔热和节电、节水重大意义和有关政策，营造政府有效引导、企业自觉执行、公众积极参与的氛围。

### （3）宣传引导

加强绿色建筑、建筑工业化和建筑节能科普宣传，普及相关知识，提升市民大众的节能观念。有计划、有针对地运用各种方法手段引导社会各方学习，掌握节能的科学方法，不断提高建筑节能技术与产品的透明度、认知度和接受度。让节能贴近市民，积极引导社会公众参与。

### （4）示范试点

加强绿色建筑、建筑工业化和建筑节能示范试点的宣传，科普市民绿色、节能知识的同时，有效发挥示范工程的辐射效益，刺激潜在绿色建筑需求的培育与发展，促进绿色理念的推广，推动绿色技术产品的推广应用。

---

## 第 27 页

第二部分：规划图集

---

## 第 28 页

<table><thead><tr><th>目录</th></tr></thead><tbody><tr><td>01、区位图</td></tr><tr><td>02、与总体规划的衔接</td></tr><tr><td>03、与土地利用规划的衔接</td></tr><tr><td>04、与国土土地级别的衔接</td></tr><tr><td>05、市域目标管理分区图</td></tr><tr><td>06、市区目标管理分区图</td></tr><tr><td>07、全装修中心城区范围图</td></tr><tr><td>08、政策单元区划图-01</td></tr><tr><td>09-28、政策单元图331100-01-001—政策单元图331100-01-020</td></tr><tr><td>29、引导性指标</td></tr></tbody></table>

---

## 第 29 页

# 区位图 01

丽水市域在浙江省的位置

丽水市区在丽水市的位置

规划区城乡空间发展现状

丽水市绿色建筑专项规划（2017-2025）
LI SHUI SHI LV SE JIAN ZHU ZHUAN XIANG GUI HUA

---

## 第 30 页

# 与总体规划的衔接 02

规划层次图

中心城市公共设施规划图

中心城市居住用地规划图

中心城市绿地系统规划图

规划区城乡用地规划图

丽水市绿色建筑专项规划（2017-2025）
LI SHUI SHI LV SE JIAN ZHU ZHUAN XIANG GUI HUA

---

## 第 31 页

# 与土地利用规划的衔接 03

中心城区土地利用规划图

莲都区土地利用规划图

丽水市绿色建筑专项规划（2017-2025）
LI SHUI SHI LV SE JIAN ZHU ZHUAN XIANG GUI HUA

---

## 第 32 页

# 与国土土地级别的衔接 04

中心城区住宅用地土地级别图

图 例
土地级别 级别颜色 级别价
一级 5880
二级 5400
三级 3650
四级 2450
五级 1520
六级 1170
七级 950
单位:元/平方米

碧湖镇-大港头镇土地级别图

丽水市绿色建筑专项规划（2017-2025）
LI SHUI SHI LV SE JIAN ZHU ZHUAN XIANG GUI HUA

---

## 第 33 页

# 市域目标管理分区图 05

## 目标管理分区划分依据：
依据城市总体规划、产业空间布局和行政管理格局，按以下要求进行划分：
1. 参照县（市、区）行政边界、乡镇行政边界和各类工业园地域边界进行划分；
2. 设区的市可根据县级行政区域和各类工业园布局划分为若干目标管理分区；
3. 县（市）可根据实际情况划分为一个或多个目标管理分区。

### 丽水市绿色建筑专项规划（编号：331100）目标管理分区指标要求列表

| 专项规划编号 | 331100 | 专项规划类型：√设区的市□县（市） |
| :--- | :--- | :--- |
| 目标管理分区编号 | 备注及说明（对应市辖区或县（市）的乡镇街道名称等） | 指标要求（低限要求，宜根据规划年限分时段设定梯度递进性指标，适于新建建筑） |
| | | 绿色建筑等级要求 | 建筑工业化技术要求 | |
| | | 二星级 | 三星级 | 装配式建筑的面积比例 | |
| | | 2017-2020 | 2021-2025 | 2017-2020 | 2021-2025 |
| 331181 | 龙泉市 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331121 | 青田县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331122 | 缙云县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331123 | 遂昌县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331124 | 松阳县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331125 | 云和县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331126 | 庆元县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |
| 331127 | 景宁县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | （中心城区）100% |

---

## 第 34 页

# 市区目标管理分区图 06

## 目标管理分区划分依据：

依据城市总体规划、产业空间布局和行政管理格局，按以下要求进行划分：

- 参照县（市、区）行政边界、乡镇行政边界和各类工业园地域边界进行划分；
- 设区的市可根据县级行政区域和各类工业园布局划分为若干目标管理分区；
- 县（市）可根据实际情况划分为一个或多个目标管理分区。

### 丽水市绿色建筑专项规划（编号：331100）目标管理分区指标要求列表

| 专项规划编号 | 331100 | 专项规划类型：√设区的市□县（市） |
| :--- | :--- | :--- |
| 目标管理分区编号 | 备注及说明（对应市辖区或县（市）的乡镇街道名称等） | 指标要求（低限要求，宜根据规划年限分时段设定梯度递进性指标，适于新建建筑） |
| | | 绿色建筑等级要求 | 建筑工业化技术要求 | 住宅建筑全装修的面积比例 |
| | | 二星级 | 三星级 | 装配式建筑的面积比例 |
| | 2017-2020 | 2021-2025 | 2017-2020 | 2021-2025 |
| 331100-01 | 莲都区 | 15% | 20% | 2% | 4% | 30% | 40% | （中心城区）100% |

丽水市绿色建筑专项规划（2017-2025）
LI SHUI SHI LV SE JIAN ZHU ZHUAN XIANG GUI HUA

---

## 第 35 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th>规划年限</th><th>政策单元</th><th>全装修范围</th></tr></thead><tbody><tr><td>2017-2020年</td><td>331100-01-002、331100-01-003、331100-01-005部分区域</td><td>近期全装修中心城区范围为丽水主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围，面积为11.15平方公里。</td></tr></tbody></table>