## 第 1 页

<table><thead><tr><th colspan="2">新建建筑类型</th><th colspan="3">绿色建筑等级要求</th><th colspan="3">装配式建筑要求</th><th colspan="2">住宅建筑全装修要求</th></tr><tr><th colspan="2"></th><th>2017～2020年</th><th>2021～2025年</th><th colspan="2">2017～2020年</th><th colspan="2">2021～2025年</th><th>2017～2020年</th><th>2021～2025年</th></tr><tr><th colspan="2">居住建筑</th><td>≥10万m²</td><td>≥二星级</td><td>≥5万m²</td><td>≥二星级</td><td>≥10万m²</td><td>装配式建筑</td><td>≥5万m²</td><td>装配式建筑</td><td>无</td><td>无</td></tr></thead><tbody><tr><td rowspan="18">公共建筑</td><td rowspan="2">办公建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主的办公建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td rowspan="18"></td></tr><tr><td>上列以外的办公建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">商业建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主的商业、旅馆建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的商业、旅馆建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">教育建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主的教育建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的教育建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">医疗建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主医疗建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的医疗建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">体育建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主体育建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的体育建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">文化建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主文化建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的文化建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">交通建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主交通建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的交通建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td rowspan="2">其他类型公共建筑</td><td>政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">≥二星级</td><td colspan="2">装配式建筑</td><td colspan="2">装配式建筑</td></tr><tr><td>上列以外的其他类型公共建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr><tr><td>工业建筑</td><td>工业项目里的民用建筑</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">≥一星级</td><td colspan="2">无</td><td colspan="2">无</td></tr></tbody></table>

---

## 第 2 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th colspan="3">引导性指标列表</th></tr></thead><tbody><tr><td colspan="2">技术引导性指标</td><td>指标说明</td></tr><tr><td rowspan="8">绿色建筑（新建建筑）</td><td>人均公共绿地面积</td><td>合理设置场地绿化，且向社会公众开放。</td></tr><tr><td>雨水专项规划</td><td>充分利用下凹式绿地、雨水花园、透水铺装等措施设置绿色雨水基础设施，进行雨水专项规划设计。</td></tr><tr><td>排风热回收</td><td>对于采用独立新风系统的项目设置排风热回收。</td></tr><tr><td>非传统水源利用</td><td>合理使用非传统水源。</td></tr><tr><td>使用废弃物为原料生产的建筑材料</td><td>鼓励使用以废弃物为原料生产的建筑材料。</td></tr><tr><td>可调节外遮阳</td><td>采取可调节遮阳措施，降低夏季太阳辐射得热。</td></tr><tr><td>空气质量监控系统</td><td>对于主要功能房间中人员密度教高且随时间变化大的区域设置室内空气质量监控系统，地下室采用一氧化碳浓度监控系统。</td></tr><tr><td>室内自然通风</td><td>居住建筑通风开口面积与房间地板面积的比率达到8%以上，且设置明卫。</td></tr><tr><td>建筑工业化（新建建筑）</td><td>建筑信息模型（BIM）技术应用要求</td><td>鼓励在建筑设计、施工、运营阶段采用BIM技术。</td></tr><tr><td rowspan="4">既有民用建筑绿色改造</td><td>合同能源管理</td><td>鼓励建筑节能服务机构为建筑运行和既有民用建筑节能改造提供合同能源管理服务。</td></tr><tr><td>节水器具</td><td>对于既有建筑中的用水器具进行改造。</td></tr><tr><td>节能照明</td><td>采用节能灯具，控制主要功能房间照明功率密度值达到《建筑照明设计标准》目标值的要求。</td></tr><tr><td>可再生能源应用</td><td>合理设置可再生能源系统。</td></tr></tbody></table>

---

## 第 3 页

```markdown

第三部分：说明书
```

---

## 第 4 页

# 目录

第一章 总则 ..... 1
1.1 规划背景 ..... 1
1.2 规划目的 ..... 4
1.3 规划原则 ..... 4
1.4 规划依据 ..... 5
1.5 规划范围 ..... 6
1.6 规划期限 ..... 7
1.7 法律效力 ..... 7

第二章 发展回顾与分析评估 ..... 8
2.1 绿色建筑发展回顾与分析评估 ..... 8
2.2 建筑工业化发展回顾与分析评估 ..... 12

第三章 现状概况 ..... 16
3.1 基本情况 ..... 16
3.2 建筑产业发展现状及分析 ..... 18
3.3 相关规划情况分析及规划衔接 ..... 21
3.4 各县（市、区）特色概况和发展路线 ..... 24

第四章 绿色建筑总体规划 ..... 32
4.1 绿色建筑的总体发展目标 ..... 32
   4.1.1 近期目标 ..... 32
   4.1.2 远期目标 ..... 32
   4.1.3 具体目标 ..... 32
4.2 绿色建筑的总体发展定位 ..... 33
4.3 绿色建筑的总体发展战略 ..... 34
   4.3.1 推行规模化战略，助力新建建筑绿色化建设 ..... 34
   4.3.2 推行提升性战略，加快既有建筑绿色化改造 ..... 35
   4.3.3 推行资源化战略，实现民用建筑协调化发展 ..... 35
   4.3.4 推行支撑性战略，促进民用建筑可持续发展 ..... 36
4.4 绿色建筑的总体技术路线 ..... 37

第五章 建筑工业化总体规划 ..... 38
5.1 建筑工业化的总体发展目标 ..... 38
   5.1.1 近期目标 ..... 38
   5.1.2 远期目标 ..... 38
   5.1.3 具体目标 ..... 38
5.2 建筑工业化的总体发展定位 ..... 39
5.3 建筑工业化的总体发展战略 ..... 39
   5.3.1 实施创新型战略，引领建筑工业化发展方向 ..... 39
   5.3.2 实施标准化战略，奠定建筑工业化发展基础 ..... 40

---

## 第 5 页

```markdown
5.3.3 实施产业化战略，培育建筑工业化全产业链 .....40
5.3.4 实施规范化战略，完善服务和监管体系建设 .....41
5.3.5 实施示范性战略，助力建筑工业化全面铺开 .....42
5.4 建筑工业化的总体技术路线 .....42
第六章 既有民用建筑绿色改造总体规划 .....43
6.1 既有民用建筑绿色改造的总体发展目标 .....43
    6.1.1 近期目标 .....43
    6.1.2 远期目标 .....43
    6.1.3 具体目标 .....43
6.2 既有民用建筑绿色改造的总体技术路线 .....45
    6.2.1 既有民用建筑绿色改造的总体路线 .....45
    6.2.2 节地技术路线 .....45
    6.2.3 节能技术路线 .....46
    6.2.4 节材技术路线 .....47
    6.2.5 节水技术路线 .....48
    6.2.6 环境保护 .....48
    6.2.7 绿色施工与运营 .....49
6.3 既有民用建筑绿色改造的实施计划 .....49
    6.3.1 推进既有建筑绿色改造基础工作 .....49
    6.3.2 既有建筑改造的实施流程 .....50
    6.3.3 对高能耗建筑实施节能改造 .....50
    6.3.4 实施既有建筑绿色物业管理体系 .....51
第七章 规划分区及控制要求 .....52
7.1 目标管理分区划分及控制要求说明 .....52
7.2 政策单元划分及指标要求 .....53
第八章 规划实施保障措施 .....56
8.1 完善管理体制 .....56
8.2 完善政策标准，强化激励政策 .....56
8.3 强化政府监管，增强技术能力建设 .....57
8.4 加强科技研发 .....58
8.5 加强宣传培训 .....58
```

---

## 第 6 页

# 第一章 总则

## 1.1 规划背景

### 1.1.1 绿色发展是生态文明建设的必由之路

改革开放以来，中国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。与此同时，经济高速增长带来的生态环境恶化、能源与资源短缺等问题日益凸显，如何应对气候变化、缓解温室效应、节约资源能源、保护生态环境、实施节能减排、实现可持续发展成为全人类的共同课题。随着城镇化进程的不断推进和经济社会的不断发展，目前我国建筑节能面临着建筑能耗总量和单位面积能耗同时增长的总体形势，相关数据表明，建筑能耗约占社会总能耗的 1/3。建筑业的技术进步和节地节能节水节材水平，在很大程度上影响着我国经济发展方式的转变和国民经济的整体发展速度与质量。目前我国绿色建筑存在发展水平和质量不高，总量规模偏小，地区发展不平衡，高性能比例小及综合效果多停留在设计阶段等问题，绿色建筑推进较慢。中国既有建筑量大面广，能耗高，具有较大的节能潜力，发展绿色建筑顺应时代发展的潮流和社会民生的需求，意义重大。

2014年6月13日，国家主席习近平在中央财经领导小组第六次会议上强调要推动能源生产和消费革命，保障国家能源安全，抑制不合理能源消费，把节能贯穿于经济社会发展的全过程和各领域。《国家新型城镇化规划（2014-2020）》和《关于加快推进生态文明建设的意见》明确提出，要把生态文明理念全面融入城镇化建设中，着力推进绿色、循环、低碳发展、节约集约利用资源。十八届五中全会提出要树立和贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会。2016年3月17日印发的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中明确提出要实施建筑能效提升和绿色建筑全产业链发展计划，全面推动能源节约，深入推进能源革命，推进资源节约集约利用。

丽水市第四次党代会提出，要始终遵循习近平总书记“绿水青山就是金山银山，对丽水来说尤为如此”重要嘱托，深入分析丽水的历史方位和历史使命，不忘初心、继续前进，在“绿色发展、科学赶超、生态惠民”中奋力夺取与全省同步高水平全面建成小康社会决战胜利，勇当绿色发展的探路者和模范生，为“浙江的今天”和“中国的明天”奉献更多丽水实践、丽水元素、丽水印记。绿色建筑发展正是贯彻“两山”战略的切入点，也是丽水走可持续发展的新路。

绿色建筑要求在城乡建设空间布局、基础设施配套、建筑建造及运行管理等方面贯彻资源节约、环境友好的建设理念，促进城镇发展从规模扩张向质量提升转型，对引导我市实现绿色发展、走新型城镇化道路、推进生态文明建设具有重要的意义。

### 1.1.2 绿色建筑是实现建筑业转型升级的重要抓手

目前，经济“新常态”下的房地产市场面临着库存居高不下和开发投资增速持续下滑的双重压力，建筑业发展面临着巨大的挑战。面对新政策、新市场、新技术、新机遇，加快转变建筑业发展方式，推进建筑业转型升级势在必行。绿色建筑可以最大限度的节约资源，节能、节地、节水、节材、保护环境和减少污染，大力发展绿色建筑是实现建筑业转型升级的重要途径。我国在建筑节能、建筑智能化、新型建材、建筑工业化、可再生能源等绿色

---

## 第 7 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

新技术新产品集成应用方面明显落后于发达国家，推进绿色建筑发展，可有效促进我国建筑业加快产业升级，缩小与西方发达国家之间的差距。丽水市要以全省力推绿色建筑为契机，全面推进绿色建筑发展，加快新型建筑工业化进程，大力推动传统产业技术升级与产品更新换代，引领新能源、新材料、节能环保等战略性新型产业发展，促进丽水市建筑业转型升级。

## 1.1.3《浙江省绿色建筑条例》等法律法规对绿色建筑发展提出新要求

2011年8月1日，为推进绿色建筑发展，提高建设领域绿色发展水平，浙江在全国率先以省政府的名义出台了《浙江省人民政府关于积极推进绿色建筑发展的若干意见》；2012年10月1日，《浙江省可再生能源开发利用促进条例》实施，以法律形式保障了可再生能源的开发利用；2014年1月1日，《民用建筑绿色设计标准》的实施，使浙江省成为全国首个全面强制实施绿色建筑的省份；2016年1月19日，针对全省可再生能源建筑应用不规范、监管不到位等问题，浙江省住房和城乡建设厅印发了《关于进一步加强可再生能源建筑一体化应用工作的通知》，进一步推进可再生能源建筑一体化应用工作，改善城乡环境面貌；《浙江省绿色建筑条例》于2016年5月1日正式施行，在全省范围内率先以立法方式强制推广绿色建筑，确定了绿色建筑的法定地位，进一步建立健全了从绿色建筑专项规划编制到竣工验收的全过程监督机制。《浙江省绿色建筑条例》规定，各设区市、县（市）应编制绿色建筑专项规划，切实推进绿色建筑发展。同时《绿色建筑设计标准》也于2016年5月1日起施行，进一步明确了绿色建筑的各项技术要求。

## 1.1.4概念及内涵

### 一、绿色建筑的概念及内涵

#### （1）绿色建筑的概念

上世纪末，绿色建筑概念引入我国，2006年中国正式推出相应的绿色建筑评价标准。

根据我国《绿色建筑评价标准》GB50378-2006的定义，绿色建筑是指在建筑的全寿命周期内，最大限度地节约资源（节能、节地、节水、节材），保护环境和减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与自然和谐共生的建筑。

#### （2）绿色建筑的内涵

所谓“绿色建筑”的“绿色”，代表着一种概念或象征，既不是纯粹的、绝对的“绿色”概念，也不仅仅是狭义上的立体绿化、屋顶花园，而是指建筑对环境的无害化，既充分利用自然资源和环境，其建造过程和使用过程又不破坏生态环境平衡的一种建筑，又可称为可持续发展建筑、生态建筑、节能环保建筑等。

因此，绿色建筑的基本内涵可以归纳为：减轻建筑对环境的负荷即节约资源和能源；提供安全、健康、舒适的生活空间；人、建筑、自然环境和谐共处。

### 二、建筑工业化的概念及内涵

#### （1）建筑工业化的概念

建筑工业化是指采用大工业生产的方式建造工业和民用建筑。它是建筑业从分散的、落后的、大量现场人工湿作业的生产方式，逐步过渡到以现代

---

## 第 8 页

技术为支撑、以现代机械化施工作业为特征、以工厂化生产制造为基础的大工业生产方式的全过程，是建筑业生产方式的变革。

（2）建筑工业化的内涵

随着建筑工业化的发展，其内涵和意义也在不断延伸和拓展。建筑工业化的核心内涵就是“三化”，即部品化、工厂化、装配化。彻底改变传统建筑主要靠现场湿作业的理念，改变了传统建筑原材料现场集合和集成的方式，最大限度减少现场湿作业量，极大提高生产效率，确保建筑物品质和功能。建筑工业化是建筑业发展方式的革命，是可持续发展的要求，更是百年建筑的要求。

部品化内涵包括部品及其设计的标准化、通用化、系列化、多样化和柔性化。其中基础部品、通用部品要进行标准化、通用化设计与制造；通过模数协调机制，应能做到系列化和多样化；为满足个性化需求，还必须做到柔性化设计与制造。部品化就是将建筑设计进行部品化分解再设计的过程，是建筑工业化的前提和标志。部品设计和构配件（亦称部件）设计应满足建筑结构设计的要求。部品设计又是部品化的实现前提。

工厂化就是部品和部件的工厂化制造与加工。是指用大工业生产的方式，采用现代化机械装备和流水化作业线，严格的产品标准、检测标准，严密的组织管理进行生产，确保部品和部件质量。工厂化是部品化的实现途径和重要保证，是建筑工业化的核心。

装配化是指将部品和部件通过现代化机械装配工具、严格的组织管理进行现场组装、连接的过程，是建筑工业化的关键环节，是工业化建筑最终实现途径和根本特征。

三、住宅全装修的概念解析及相关要求

（1）住宅全装修的概念

住宅交付使用前，套内所有功能空间的硬装作业完成，电气、给水排水、暖通与空调、家居智能化和燃气供应等系统以及固定家具安装到位，厨房、卫生间等基本配套设备部品完备，使住宅具备基本使用功能的施工安装过程。

（2）固定家具

固定于室内墙面、顶面、地面等部位的壁柜和吊柜等。

（3）菜单式装修

在预售前由建设单位委托设计单位按照不同的装修档次和风格，设计若干个装修设计方案，并形成可供灵活选择的装修菜单，供商品房买受人选择后实施的装修方式。

（4）家居智能化控制

通过采用信息技术、网络通信技术和自动控制技术等，实现家居综合智能控制与管理。

（5）相关要求

住宅全装修要实行菜单式装修和个性化服务相结合。建设单位应当对每个户型提供 3 套以上装修设计方案，每套装修设计方案均应提供可供选择的符合环保标准的材料设备菜单；对购房者符合法律法规和规范标准的个性化需求，建设单位应当相应调整装修设计，并在主体工程验收前，完成装修设计方案调整和菜单选择。

---

## 第 9 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

## 1.2 规划目的

发展绿色建筑，是积极应对全球气候变化，进一步加强节能减排，全面落实生态文明建设理念，深入建设资源节约型、环境友好型社会的重大举措。积极推动绿色建筑发展，有利于减少资源能源消耗总量，促进资源节约集约利用，提高能源资源使用效率，缓解能源资源供需紧张的矛盾；有利于降低社会总能耗，减少污染物排放总量，降低经济发展对生态环境的不利影响；有利于降低建筑日常运营使用成本，提高建筑环境质量和空间舒适度，改善人居环境，改善群众生产生活条件，助力丽水城市建设；有利于提高建筑业科技含量和产业附加值，推动建筑行业转型升级；有利于培育节能环保、新能源等战略新兴产业。

## 1.3 规划原则

### 1.3.1 因地制宜，科学发展

丽水市陆域辽阔，各县市区之间经济社会发展水平、资源禀赋、自然条件、建筑特点、居民生活习惯等方面有较大差异，绿色建筑发展要结合当地实际情况，因地制宜制定发展目标和实施路径。本次规划政策单元指标的确定要根据所属目标管理分区的绿色建筑发展目标、建筑用途、经济社会发展水平、能源供应、自然条件等因素综合确定。

### 1.3.2 政府引导，市场推动

绿色建筑发展需要政府和市场共同推动。目前绿色建筑的推动模式为政府主导，绿色建筑发展模式应从政府主导向政府引导、市场推动转变。需进一步建立健全国家和地方标准体系，完善绿色建筑评价标识制度，加大相关政策、资金的扶持力度，加强绿色建筑示范工程建设，营造有利于绿色建筑发展的市场环境，引导和保障绿色建筑发展。

### 1.3.3 统筹兼顾，突出重点

绿色建筑发展要充分考虑建筑类型、投资主体等方面的差异性，在全面执行一星级绿色建筑标准的基础上，支持政府投资公益性建筑采用高星级绿色建筑标准，以点带面，点面结合，以政府投资建筑、保障性住房以及大型公共建筑等重点项目带动绿色建筑发展，实现绿色建筑发展突破。绿色建筑发展的着力点应从单体建筑绿色向区域绿色转变，从增量到存量转变，从城市向统筹城乡转变。

### 1.3.4 远近结合，有序推进

绿色建筑的推进要与城市的建设需求、环境的持续发展紧密结合，根据规划年限和范围，从全局出发正确处理总体与局部关系，要经得起城市长远发展的考验。绿色建筑规划编制的有效性也必须立足在正确处理现状与未来、近期建设与远期发展关系的基础上。通过规划目标的合理分解、技术手段的有力支撑、建设时序的合理安排，增强规划的可实时性与可操作性，并做到主次分明、先后有序，力求实现近期可行、远期合理。

---

## 第 10 页

# 1.4 规划依据

## 1.4.1 法律法规

《中华人民共和国城乡规划法》（2008.1.1）
《中国人民共和国节约能源法》（2008.4.1）
《民用建筑节能条例》（2008.10.1）
《浙江省城乡规划条例》（2010.10.1）
《浙江省绿色建筑条例》（2016.5）
《浙江省实施<中华人民共和国节约能源法>办法》（2011.9.1）
《浙江省可再生能源开发利用促进条例》（2012.10.1）

## 1.4.2 规范标准

《民用建筑绿色设计规范》（JGJ/T229-2010）
《绿色建筑评价标准》（GB/T 50378-2014）
《工业化建筑评价标准》（GB/T 51129-2015）
《建筑产业现代化国家建筑标准设计体系》
《绿色建筑设计标准》（DB33/1092-2016）
《浙江省绿色建筑专项规划编制技术导则》

## 1.4.3 政策文件

《绿色建筑行动方案》（国办发[2013]1号）
《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》（中发〔2016〕6号）
《浙江省人民政府关于积极推进绿色建筑发展的若干意见》（浙政发[2011]56号）
《浙江省深化推进新型建筑工业化促进绿色建筑发展实施意见》（浙政办发[2014]151号）
《关于进一步加强可再生能源建筑一体化应用工作的通知》（浙建[2016]1号）
《关于开展绿色建筑专项规划编制工作的通知》（建设发[2016]149号）
浙江省人民政府办公厅《关于推进绿色建筑和建筑工业化发展的实施意见》（浙政办发[2016]111号）
《浙江省人民政府办公厅关于加快推进住宅全装修工作的指导意见》（浙政办发〔2016〕141号）

---

## 第 11 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省创建国家清洁能源示范省行动计划（2016-2017年）的通知》
《浙江省人民政府办公厅关于推进浙江省百万家庭屋顶光伏工程建设的实施意见》
《丽水市人民政府关于促进光伏发电产业健康发展的若干意见》丽政发（2014）27号
《丽水市人民政府关于加快丽水市建筑业转型升级健康发展的若干意见》丽政发（2014）3号
《丽水市人民政府办公室关于加快丽水市建筑业转型升级健康发展的补充意见（试行）》丽政办发（2016）29号

1.4.3 相关规划

《浙江省建筑产业现代化“十三五”规划》
《浙江省建筑节能及绿色建筑发展“十三五”规划》
《浙江省绿色建筑发展三年行动计划（2015-2017）》
《丽水市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》
《丽水市城市总体规划（2013-2030）》
《丽水市建设事业发展“十三五”规划》
《丽水市节能环保产业发展规划（2015-2020年）》
《丽水市可再生能源发展规划（2014-2020年）》
其他国家和地方相关的法律、法规等

1.5 规划范围

本次规划范围分为两个层次：

研究范围：即丽水市，范围与丽水市行政区一致，包括莲都区、龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县及景宁县，面积约为1.73万平方公里。重点研究丽水市区范围，即莲都区行政范围，包括6个街道4个镇5个乡，分别为白云街道、万象街道、紫金街道、岩泉街道、联城街道、南明山街道、碧湖镇、大港头镇、老竹镇、雅溪镇、丽新乡、黄村乡、仙渡乡、太平乡以及峰源乡，规划范围为1502.1平方公里。

规划范围：丽水主城区范围，包括白云、万象、紫金、岩泉、联城、南明山（富岭、水阁）街道行政区划范围及丽水机场发展需要规划控制的范围，面积约为392平方公里。

近期全装修中心城区范围为丽水主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围，面积为11.15平方公里。远期全装修中心城区范围为丽水主城区南明湖-金丽温高速公路-高速公路连接线-南外环路形成的线路以北（包括联城花街区块、小白岩区块、水南区块、水东区块）范围（即331100-01-001到331100-01-008八个政策单元），面积为63.38平方公里。

---

## 第 12 页

# 1.6 规划期限

本次规划分为两个阶段。

近期规划期限：2017-2020年。

远期规划期限：2021-2025年。

# 1.7 法律效力

本规划是指导丽水绿色建筑发展建设的全局性、综合性、战略性的规划，经丽水市人民政府批准后，即成为丽水市开展绿色建筑规划和管理的法定性文件。编制下层次绿色建筑专项规划和相关专项规划，以及开展规划区内的绿色建筑建设活动，应符合本规划要求。

---

## 第 13 页

# 第二章 发展回顾与分析评估

2.1 绿色建筑发展回顾与分析评估

2.1.1 主要工作及成效

围绕节约型社会建设主旨，以政策为导向，以组织为保障，以示范为引领，以监管为手段，以科技为支撑，重点发展节能省地型住宅和公共建筑，推广可再生能源建筑应用，丽水市绿色建筑发展取得了较好的成效，实现了量的突破。

一、加强领导，完善政策，切实强化保障

一是强化组织领导。重视建筑节能和绿色建筑机构设置工作，为了解决开展建筑节能和绿色建筑工作中的问题，在新一轮三定方案设置中，市建设局设立科技处，配备专职人员负责开展建筑节能和绿色建筑工作。成立了丽水市建筑节能中介评估机构，为丽水市建筑节能和绿色建筑工作提供了有力的保障。

二是出台政策措施。2007年10月出台了《丽水市人民政府关于建筑节能管理工作的实施意见》，标志着丽水市绿色建筑和建筑节能工作正式启动并走上正确的轨道，2012年转发了《浙江省民用建筑项目节能评估和审查管理办法》，公布了《丽水市民用建筑项目节能评估审查专家库人员名单》，完成《丽水市积极推进绿色建筑发展的实施意见》征求意见稿，《丽水市建筑节能和绿色建筑专项资金补助若干规定》征求意见稿，明确了全市绿色建筑和建筑节能的指导思想、总体目标，提出了加强绿色建筑和建筑节能工作的政策和措施。

根据《浙江省绿色建筑条例》要求，丽水市及时把编制丽水市绿色建筑专项规划纳入了今年的城市规划编制计划并安排了专项经费。现已启动绿色建筑专项规划编制工作，从而将绿色建筑发展纳入全市社会经济发展和城市建设总体规划之中，促进绿色建筑发展常态化。

二、组织学习，加强宣传，有效增强合力

一是积极组织培训，提升水平。按照设计先行，审图把关，制度规范的指导思想，每年均积极邀请省内外有关节能专家，组织全市建筑设计行业有关技术人员，进行绿色建筑知识，建筑节能设计及软件运用、建筑节能与施工技术管理、建筑节能新材料等相关知识讲座，及时汇总建筑节能设计及施工方面存在的通病问题进行讲解。对有超规范要求的特殊工作，邀请省有关专家进行指导、把控，有效地推动了丽水市节能工作的开展。

二是组织学习考察，推进工作。积极组织参加全省举行的共四届可再生能源应用现场经验交流博览会，组织建筑系统和相关业主单位16人次，到嘉善、杭州等地考察学习新能源照明（LED）技术和绿色建筑、雨水收集等，并使LED技术在丽水市获得推行。

三是加强宣传引导，形成合力。采取灵活多样措施，积极开展建筑节能宣传，为建筑节能工作创造良好的舆论氛围。结合节能宣传周活动，开展建筑节能宣传悬挂横幅120余条，节能提示牌560余张，在丽水建设局网站上公布建筑节能相关文件。同时积极组织开展建筑节能宣传报道工作，如松阳一民房旧居改造时，对建筑外墙、屋面、门、窗均采用有保温隔热措施的民间特殊工艺做法，并结合实际，利用地下水进行空调设计，达到了自然、舒

---

## 第 14 页

# 适的效果。组织有关专家进行了调研，并通过电视台进行了宣传，反响较大，有效推进了新农村建设节能建筑改造。

## 三、突出重点，以点带面，抓好典型示范

一是建成太阳能污水处理系统。我们在龙泉建成了一套太阳能微动力污水处理系统，这套系统是由浙江大学研制，占地面积小、采用环保绿色的太阳能为主要能源、实行微电脑远程全自动控制进行管理。与常规处理工艺相比，运行费用低、管理方便，出水水质稳定。按照日均处理150吨污水来计算，这座太阳能微动力污水处理设计可净化约80%以上的集镇生活污水，满足近1400人的污水处理需求，取得很好效果，并陆续在丽水市各乡镇因地制宜地开展推广。

二是成功申报国家级示范工程。浙江五洲实业有限公司计划建设屋顶2MWP光电建筑应用一体化项目，主要建设内容包括安装太阳能发电设备、装机容量2MWP，光伏组件实际安装面积28157㎡，屋顶面积3万多平方米，总投资约3000多万元。在市里领导高度重视下，各部门通力配合，目前浙江五洲实业有限公司申报的光电建筑一体化项目列入国家财政部、建设部2012年太阳能光电建筑应用示范工程，获得补助资金1000多万元。该项目也是丽水市首个获得国家资助的节能示范工程。

三是实施绿色建筑示范工程。截止2015年末，丽水市总绿色建筑数量为38个，其中：

星级绿色建筑4项，均为一星级，占比10.5%。2011年在市区新湖国际一期项目上，首次实施了绿色建筑示范工程，建筑面积达15.8万平方米，为丽水市绿色建筑发展起到引领作用。其后欧陆风情园第一期项目（冒险岛水世界）、云和县养老综合福利中心和庆元县档案馆迁建工程相继被评为一星级绿色建筑。

建筑节能示范项目34项，占比89.5%。从2007年开始，绿色建筑发展呈上升趋势。建筑节能示范项目中出现地源热泵、光伏发电等新能源开发利用项目。

## 表2-1 丽水市获得绿色建筑评价标识项目清单

| 序号 | 市县（市) | 项目承担单位 | 项目名称 | 项目类别 | 星级 | 建筑类型 | 立项年份 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 丽水市区 | 丽水新湖置业有限公司 | 新湖国际 | 绿色建筑 | ★ | 居住建筑 | 2011 |
| 2 | 丽水市区 | 浙江高乐旅游文化产业有限公司 | 欧陆风情园第一期项目—冒险岛水世界 | 绿色建筑 | ★ | 公共建筑 | 2013 |
| 3 | 云和 | 云和县民政局 | 云和县养老综合福利中心 | 绿色星级建筑 | ★ | 公共建筑 | 2015 |
| 4 | 庆元 | 庆元县档案馆 | 庆元县档案馆迁建工程 | 绿色星级建筑 | ★ | 公共建筑 | 2015 |

## 表2-2 丽水市主要建筑节能示范项目清单

| 序号 | 市县（市) | 项目承担单位 | 项目名称 | 项目类别 | 立项年份 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 云和 | 云和县城市建设发展有限公司 | 云和县云杨路改造工程 | 道路照明 | 2010 |
| 2 | 松阳 | 松阳县城市建设发展有限公司 | 西屏镇高速连接线道路路灯工程 | 道路照明 | 2010 |
| 3 | 丽水市区 | 丽水南城建设有限公司 | 丽水南城东八路工程（南四路-南六路） | 低能耗道路照明 | 2011 |
| 4 | 松阳 | 松阳县城市建设发展有限公司 | 松阳县西屏镇紫荆路节能路灯工程 | 低能耗道路照明 | 2011 |
| 5 | 松阳 | 松阳县城市建设发展有限公司 | 松阳县西屏镇长虹路中段道路节能路灯工程 | 低能耗道路照明 | 2011 |
| 6 | 丽水市区 | 丽水市住房和城乡建设局 | 丽水市住房和城乡建设局改造工程 | 既有建筑节能改造 | 2011 |
| 7 | 丽水市区 | 丽水市市级机关事务管理局 | 丽水市行政中心主楼节能改造工程 | 节能改造 | 2013 |

---

## 第 15 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th>8</th><th>遂昌</th><th>遂昌县国有资产经营有限公司</th><th>原飞鹤楼办公场所改造工程</th><th>节能改造</th><th>2013</th></tr></thead><tbody><tr><td>9</td><td>丽水市区</td><td>丽水市人民检察院</td><td>浙江省检察官进修学院丽水分院</td><td>可再生能源建筑应用</td><td>2013</td></tr><tr><td>10</td><td>缙云</td><td>浙江丰圣电器有限公司</td><td>浙江丰圣电器有限公司 518.4KWp 光伏建筑一体化示范项目</td><td>可再生能源建筑应用</td><td>2013</td></tr><tr><td>11</td><td>青田</td><td>青田县贵岙乡人民政府</td><td>青田县贵岙乡旧村改造光热建筑应用示范</td><td>可再生能源建筑应用</td><td>2013</td></tr><tr><td>12</td><td>松阳</td><td>浙江环亚能源科技有限公司</td><td>松阳工业园区分布式电站（泰鑫厂区）</td><td>可再生能源利用</td><td>2015</td></tr><tr><td>13</td><td>丽水市区</td><td>丽水南城投资开发有限公司</td><td>沙溪亭公寓二期</td><td>可再生能源利用（空气源热水系统）</td><td>2015</td></tr><tr><td>14</td><td>景宁</td><td>景宁县住房和城乡建设局</td><td>景宁县光热建筑应用示范</td><td>可再生能源区域示范</td><td>2013</td></tr><tr><td>15</td><td>缙云</td><td>缙云县筼川村</td><td>缙云县新建镇筼川村光伏助农项目</td><td>太阳能建筑光伏一体化</td><td>2015</td></tr><tr><td>16</td><td>庆元</td><td>庆元琦丰新能源有限公司</td><td>庆元琦丰新能源有限公司屏都综合新区生物质热电联供项目</td><td>太阳能建筑一体化（含光伏及热水系统）</td><td>2015</td></tr><tr><td>17</td><td>青田</td><td>青田县贵岙乡中心小学</td><td>贵岙乡中心小学浴室</td><td>太阳能建筑应用</td><td>2012</td></tr><tr><td>18</td><td>云和</td><td>云和县城市建设发展有限公司</td><td>云和县新建路立面改造</td><td>立面改造及亮化</td><td>2015</td></tr><tr><td>19</td><td>景宁</td><td>——</td><td>景宁县人民路立面改造工程</td><td>立面改造</td><td>2015</td></tr><tr><td>20</td><td>景宁</td><td>——</td><td>景宁县环城西路立面改造工程</td><td>立面改造</td><td>2015</td></tr><tr><td>21</td><td>丽水市区</td><td>丽水市市级机关事务管理局</td><td>丽水市行政中心大楼能耗监测系统</td><td>能耗监测</td><td>2008</td></tr><tr><td>22</td><td>丽水市区</td><td>丽水市安居房建设管理处</td><td>丽水市欣苑小区</td><td>示范项目</td><td>2006</td></tr><tr><td>23</td><td>龙泉</td><td>浙江大洋房地产集团有限公司</td><td>丽水龙泉华锦楼</td><td>示范项目</td><td>2006</td></tr><tr><td>24</td><td>丽水市区</td><td>丽水市国有资产经营有限公司</td><td>丽水文化艺术中心</td><td>示范项目</td><td>2007</td></tr><tr><td>25</td><td>青田</td><td>青田县人民政府</td><td>青田县人民医院迁建工程</td><td>示范项目</td><td>2007</td></tr><tr><td>26</td><td>丽水市区</td><td>丽水市金丰房屋开发有限公司云和分公司</td><td>金丰嘉苑小区工程</td><td>示范项目</td><td>2008</td></tr><tr><td>27</td><td>丽水市区</td><td>浙江正达置业股份有限公司</td><td>丽水酿造厂地块节能示范项目</td><td>新技术应用</td><td>2010</td></tr><tr><td>28</td><td>丽水市区</td><td>丽水市档案局</td><td>丽水市档案局大楼能耗监测系统</td><td>用能监管</td><td>2009</td></tr><tr><td>29</td><td>丽水市区</td><td>丽水市莲都区机关事务管理局</td><td>丽水市莲都区行政中心大楼能耗监测系统</td><td>用能监管</td><td>2009</td></tr><tr><td>30</td><td>丽水市区</td><td>丽水市政府行政审批中心</td><td>丽水市行政服务中心能耗监测系统</td><td>用能监管</td><td>2009</td></tr><tr><td>31</td><td>丽水市区</td><td>丽水市中心医院</td><td>丽水市中心医院门急诊综合大楼能耗动态监测系统</td><td>用能监管</td><td>2013</td></tr><tr><td>32</td><td>丽水市区</td><td>丽水市莲都区机关事务管理局</td><td>丽水市莲都区社会保险事业管理中心能耗动态监测系统</td><td>用能监管</td><td>2013</td></tr><tr><td>33</td><td>丽水市区</td><td>开发区管委会</td><td>万可发展大厦（开发区管委会大楼）</td><td>用能监管</td><td>2015</td></tr><tr><td>34</td><td>遂昌</td><td>遂昌建设局</td><td>建设局大楼</td><td>用能监管</td><td>2015</td></tr></tbody></table>

---

## 第 16 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

二是强化工作监管。除日常的现场监督管理外，认真落实省建设厅工作部署，进行了建筑节能的专项检查。为做好检查，我们成立了领导机构，进行专项检查与考核，每年组织20多名专业人员，抽查30多个以上项目。通过全市建筑节能工作检查，对个别工程未按施工图设计文件标准落实节能标准的，对未按新消防规定要求的节能材料，及时进行责令整改。

2.1.2存在的主要问题

丽水绿色建筑发展虽然实现了量的突破，但与省内先行地区相比仍有一定差距，丽水市绿色建筑工作主要存在以下问题：

一、绿色建筑发展质量需进一步提升

由于丽水市绿色建筑发展刚刚起步，全市二星级及以上绿色建筑项目占绿色建筑总量的比例极少，已建成绿色建筑项目占建筑总量的比例较低，需借助绿色建筑全覆盖的政策大力推进绿色建筑发展，实现我市绿色建筑发展从无到有、从少到多、从弱到强。

二、公共建筑用能监管体系建设有待推进

公共建筑能耗的计量、监测和限额管理等有待进一步完善，公共建筑的能源合同管理和能效交易机制需进一步探索。同时各类型公共建筑的能耗基线的确定、重点用能建筑和高耗能建筑的识别、高耗能公共建筑按节能方式运行、高耗能公共建筑节能改造提升等方面有待进一步加强。

三、可再生能源推广应用需要进一步加强

总体上，丽水市可再生能源在建筑领域的推广应用仍处于起步阶段，可再生能源建筑应用量占建筑用能比重较低，这与丽水市快速增长的建筑用能需求和调整用能结构的迫切要求相比都有很大的差距，可再生能源建筑应用推广仍然任重道远。

四、农村建筑节能推广应用亟待加强

与城市相比，丽水市农村建筑节能工作存在推进缓慢、农民动力不足、资金筹措难等问题，农村既有建筑节能改造涉及到资金、技术、安全、效益等方方面面的因素，加强农村绿色建筑与建筑节能技术推广应用已迫在眉睫。

五、既有建筑节能改造有待进一步推进

既有建筑节能改造一般由各地组织实施，但由于人们对建筑节能认识不足，业主意愿难以统一，以及既有建筑节能改造的费用筹集和技术支撑等方面存在困难等问题，各地既有建筑节能改造工作缺乏积极性，既有建筑节能改造工作开展较困难。另外，既有建筑还存在产权形式多样、结构形式复杂等情况，节能改造工作的推进难度大，需要进一步加大政策宣传力度和政策资金扶持力度。

六、绿色建筑技术应用水平仍需加强

由于企业认识不足、成本较高、技术支撑缺乏、政策支持力度较小等原因，建筑节能新技术、新材料等应用和绿色建筑实施过程中存在较大困难，部分建设单位为节约建设成本，授意设计单位在施工图设计阶段改变节能及新技术应用项目，甚至在施工阶段改变建筑节能项目，存在擅自变更施工图

---

## 第 17 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

的现象，使绿色建筑和建筑节能实施效果大打折扣。此外，丽水市绿色建筑技术应用总体水平与发达省市相比还有差距，建筑墙体保温和太阳能光热、光伏等绿色建筑技术应用有待进一步推进。

2.1.3 相关要求

一、《浙江省绿色建筑条例》中的相关要求

绿色建筑按照节能节地等技术应用水平，由低到高划分为一星、二星、三星三个等级。其中，城市、镇总体规划确定的城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建住宅除外），应当按照一星级以上绿色建筑强制性标准进行建设；国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑，应当按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设；其他公共建筑和居住建筑，鼓励其按照二星级以上绿色建筑的技术要求进行建设。

民用建筑的建设应当推广应用自然通风、自然采光、雨水利用、余热利用、白蚁生态防治和太阳能、浅层地热能、空气能利用等先进、适用技术。建设用地面积二万平方米以上的新建民用建筑，应当按照国家和省有关标准同步建设雨水收集利用系统。新建居住建筑（农民自建住宅除外）和国家机关办公建筑、政府投资或者以政府投资为主以及总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，应当按照国家和省有关标准利用可再生能源。可再生能源利用设施应当与建筑主体一体化设计，同步施工、同步验收。城市、镇规划区内新建民用建筑，应当推进土地节约集约利用，按照地下空间开发利用规划和相关标准开发地下空间。

二、《浙江省建筑节能及绿色建筑发展“十三五”规划》中的相关要求

规划明确提出，大力发展绿色建筑，到规划期末，使我省建筑能源资源消耗水平接近或达到现阶段发达国家水平标准，推动从节能建筑向绿色建筑、从高能耗建筑向低能耗建筑转变，全省绿色建筑发展水平继续保持全国领先。“十三五”期间，我省新建居住建筑全面执行节能率 75%的设计标准；在全面强制执行一星级绿色建筑强制性标准的基础上，强制国家机关办公建筑和政府投资的或以政府投资为主的其他公共建筑按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设，实现绿色建筑全覆盖，其中二星级以上绿色建筑占比达到 10%以上；可再生能源在建筑领域消费比重达到 10%以上。积极实施既有高能耗公共建筑的绿色改造，全面提升我省城乡建筑品质。

“十三五”期间，进一步丰富可再生能源建筑应用形式，力争每年新增可再生能源建筑应用面积 2000 万平方米以上，提高可再生能源建筑应用比例。对新建居住建筑和国家机关办公建筑、政府投资或者以政府投资为主以及总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，强制要求按照国家和省有关标准利用可再生能源；对可再生能源利用设施，强制要求与建筑主体一体化设计，同步施工、同步验收。

2.2 建筑工业化发展回顾与分析评估

2.2.1 主要工作与成效

丽水市建筑工业化发展正处于起步阶段，从土地供应、规划指标、金融支持、科研支撑、专业人才培养等方面着手，为建筑工业化发展提供政策支

---

## 第 18 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

持和要素保障，积极引导和培育企业逐步向新型建筑工业化转型。

2008年和2014年，丽水市政府已相继出台了《关于加快建筑业发展的若干意见》和《关于加丽水市建筑业转型升级健康发展的若干意见》，2012年召开了全市建筑业大会，提出丽水市建筑业产值要达到年增长20%的目标。我市的建筑业产值从2008年的93.81亿元增长到2015年的278亿元，利税从3.51亿元增长到12.95亿元（2015年年建筑业产值达到了277亿元，增幅13.7%，居全省第一；利税12.95亿元），占全市地方税收收入的近16.5%，对全市税收贡献率日益提高。

2016年，为加快推进丽水市新型建筑工业化发展，丽水市发布了《加快丽水市建筑业转型升级健康发展的补充意见（试行）》。意见指出，“在政府性投资项目建设中积极推广新型建筑工业化，充分发挥政府性项目的推广、应用、示范作用。选择保障性住房等政府性投资项目作为推动新型建筑工业化的试点项目。对建筑面积在3万平方米以上的政府性投资项目，鼓励采用新型建筑工业化，并把新型建筑工业化作为施工招标的准入条件。”

2016年初，国家大力提倡发展装配式预制建筑，浙江省政府对丽水市的预制量要求为20万方。浙江金立圣住宅工业科技有限公司投资“工业化建筑pc构建项目”，结束了丽水pc预制构件零的历史，标志着丽水市建筑行业正向建筑工业化迈进。

装配式建筑等示范项目建设实现突破，钢结构、预制构件、门窗幕墙等装配式生产基地建设取得一定进展。基本实现了政府投资的保障性住房项目全部采用建筑工业化方式建设，政府投资的保障性住房全部实行全装修。

### 2.2.2存在的主要问题

#### 一、政策落实不到位

丽水市建筑工业化的政策实施效果仍待提升，在具体落实上需要进一步明确各方责任和义务，特别是强化在项目立项、土地出让、规划审批等方面的把关。建筑工业化相关配套政策体系还需要进一步细化和完善，尤其是在优惠奖励措施的制定上较为滞后，还不能充分调动企业发展建筑工业化的积极性，需要立足自身条件和发展要求，因地制宜地制定相关政策，全力支撑建筑工业化发展。

#### 二、建筑工业化项目落实困难

丽水市建筑工业化发展起步不久，本地企业对于工业化建造技术应用仍处在摸索和学习阶段，相关经验积累还不充足，因此建造成本趋高，一般较传统现场施工高15%-20%。对企业而言，建筑工业化的优势还未得到充分展现，也导致相关企业望而却步，难以调动其建设工业化项目的积极性。同时，建筑工业化项目的推广宣传效果力度不足，公众对建筑工业化了解不透彻，其建造效率高、品质保障、节能环保等优势在现行的市场机制下不能得到充分体现，建筑工业化项目的市场接受度还不高，产品需求自然大打折扣，进一步影响企业发展此类项目的主动性。

#### 三、生产基地建设亟需推进

建筑工业化生产基地的投入相对较高，目前主要由宝业、杭萧、远大等整体实力雄厚、研发能力突出、制造能力领先的建筑行业龙头企业所建立。而丽水当地还缺乏此类行业领军企业，整体而言企业在建筑工业化方面的发展基础也相对薄弱，因此建筑工业化生产基地的建设推进相对缓慢。

---

## 第 19 页

# 四、技术标准体系亟待完善

由于建筑工业化相关技术配套体系还在进一步完善阶段，也未成立装配式建筑专家委员会等技术管理机构，因此丽水建筑工业化在相关技术运用上还缺乏由上至下的有力指导和有效规范。同时企业自身由下至上的反馈不足，BIM（建筑信息模型）技术应用普及度不高，需要加强在技术运用和探索方面的力度，积极探索确立适合建筑工业化的技术、产品和装配施工标准，尽快形成一批先进适用的技术、产品标准和施工工法，对建筑工业化技术配套体系的完善和技术运用的推广予以支撑。此外，与建筑工业化相配套的各层次相关人才较为匮乏，也影响技术研发、推广和运用的进程。

2.2.3 相关要求

一、《浙江省绿色建筑条例》中的相关要求

条例明确县级以上人民政府应当推进新型建筑工业化，支持新型建筑工业化基地建设，建立健全相关的制度和技术体系，提高新型建筑工业化技术集成水平。国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑应当优先应用新型建筑工业化技术。设区的市、县（市）人民政府可以依据绿色建筑专项规划确定一定比例的民用建筑，应用新型建筑工业化技术进行建设，并将新型建筑工业化技术要求纳入国有建设用地使用权出让条件。

二、《浙江省建筑产业现代化“十三五”规划》（征求意见稿）中的相关要求

规划确定了“十三五”期间浙江省建筑产业现代化的总体目标为率先建成建筑产业现代化先行标杆省、行业转型升级发展示范区。到2020年，全省建筑业主要指标继续保持全国前列，建筑业产值全国市场占比确保12.5%以上；建筑业增加值占全省GDP5.5%以上；建筑业税收收入占全省地税10%以上。以“绿色化、工业化、装配化、信息化”为特征的建筑产业现代化市场机制和发展环境基本形成，建筑产业现代化发展走在全国前列，在行业内先行示范作用显著发挥，装配式建筑占新建建筑比例达到30%，其中，2016年起，各设区市应在本区域内供地总量中落实建筑面积不少于10%装配式建筑，2018年起，不少于20%。全面推进新型建筑工业化，转变行业生产方式，政府投资的保障性住房项目全部采用新型建筑工业化方式建设，政府投资工程全部应用新型建筑工业化技术建设，积极引导房地产和社会投资项目采用新型建筑工业化方式建设，推动农村集中连片建设用房开展装配式建筑试点。实现由传统建筑业向以新型建筑工业化为核心的建筑产业现代化转变。

三、《加快丽水市建筑业转型升级健康发展的补充意见（试行）》中的相关要求

加快新型建筑工业化基地建设。积极开展部品构件基地建设，形成与丽水市相适应的新型建筑工业化的生产能力。

不断完善新型建筑工业化体系。大力发展以预制装配式结构体系为主导的工业化体系，积极推广应用新型建筑工业化集成技术和产品，形成与现代建造方式相匹配的建设管理、设计、施工、安装体系。

大力推进新型建筑工业化示范工程。积极培育新型建筑工业化企业，加快提升建筑工业化设计、制造、施工能力。以保障性安居工程等政府投资项目为示范引领，大力实施一批新型建筑工业化项目。自2016年起，全市每年新开工建设新型建筑工业化项目面积至少达到20万平方米，并逐年增加。到2020年，力争建筑单体装配化率达到30%以上。

---

## 第 20 页

# 2.2.4 市区既有民用建筑概况

既有民用建筑量大面广，难以从单一渠道或口径实现完整统计。

## 一、既有居住建筑现状情况

根据丽水市提供的城镇既有住宅房屋基本情况汇总来看，竣工面积呈现逐步增长趋势。但从抗震设计情况来看，居住建筑大多未考虑抗震设计。

（一）按竣工年份分析

从竣工年份来看，丽水市仍存在大量解放前建筑，20世纪90年代至2000年，住宅规模不断增加，在这十年建设的栋数和面积都超过了建国后前四十年的建设总量。而随着1998年住房福利制度的结束，此后进入住宅建设市场化和住房消费货币化的阶段，因此2000年以后丽水的住宅建设也步入了快速增长的时期。

（二）按结构类型分析

混合结构和钢筋混凝土结构是既有住宅建筑中的主体。其中混合结构主要在2000年建成，进入2000年后，钢筋混凝土结构已成为主流。钢结构住宅目前正处于发展初期。

（三）按建筑层数分析

多层建筑仍是丽水市既有住宅建筑中的主体。但随着近年来城市土地集约发展成为社会共识，住宅建筑也不断向空中发展，小高层和高层住宅建筑发展迅速，特别是在丽水主城区分布较为广泛。

## 二、既有公共建筑现状情况

在结构形式上，2000年以后建设的公共建筑基本采取框架或框剪结构。

在建筑层数上，多层、小高层和高层建筑均有涉及。

在抗震设计情况方面，除了教育类建筑外，其他公共建筑大多未采取抗震设计。

## 三、既有建筑节能改造情况

虽然自上而下出台了既有建筑节能改造的配套政策，但总体而言，丽水市既有建筑节能改造进展情况与既有建筑的规模总量并不相匹配。改造项目还停留在局部地区试点为主的阶段，而且改造内容大多以照明设备改造和外墙保温的“穿外套”形式为主，基本不涉及建筑主体结构，改造存在碎片化，综合改造率很低。

在节能改造的具体操作上，由于既有建筑产权分散、形式多样，特别是既有居住建筑改造所涉及的住户对象量大面广，对丽水这样夏热冬冷的地区而言，改造需求显著低于北方供暖地区，而节能改造回报周期长，所带来的经济性和居住舒适性难以量化，都极大降低了居民对节能改造的认同感和积极性。此外，还存在结构形式复杂、改造标准不一、改造资金筹措等方面的困难，因此“谁出钱、谁来改、怎么改”等问题将是下一步推进既有建筑节能改造中亟待解决的关键问题。

---

## 第 21 页

# 第三章 现状概况

3.1 基本情况

3.1.1 地理位置

丽水市地处浙江省西南浙闽两省结合部。位于东经 118°41′～120°26′、北纬 27°25′～28°57′。东南与温州市接壤，西南与福建省宁德地区、南平市毗邻，西北与衢州市相接，北部与金华市交界，东北与台州市相连。

市政府驻地莲都区地处浙南腹地，介于东经 119°38′～120°08′、北纬 28°06′～28°44′之间。东邻青田县，南与云和县、景宁畲族自治县毗连，西接松阳县，西北与武义县接壤，东北界缙云县。距东南方向的温州市130公里，距北面的金华市122公里。

3.1.2 地形地貌

本市位于浙闽隆起区组成部分。地貌以中山广布，峡谷众多，间以狭长的山间盆地为基本特征。地势西南高，东北低。山脉属武夷山系，分二支伸入境内，北支由福建浦城入龙泉、遂昌为仙霞岭；南支由福建载云山一鹫峰山入龙泉、庆元为洞宫山，向东延伸过瓯江称括苍山。境内海拔1000米以上的山峰有3573座，其中1500米以上的山峰244座。龙泉市凤阳山黄茅尖海拔1929米，庆元县百山祖海拔1856.7米，分别为浙江第一、二高峰。现状山地约占88%，平原约占6%，溪流、道路、村庄等约占6%，有“九山半水半分田”之谓。

莲都区地形复杂、地貌类型多样。境内四周群山起伏，中部陷落盆地。地势自西南向东北倾斜，海拔千米以上的山峰有30座，南部的八面湖山峰海拔1389米，为境内最高处；最低处是下风化村河漫滩，海拔40米。

3.1.3 气象条件

丽水属中亚热带季风气候区，气候温和，冬暖春早，无霜期长，雨量丰沛。

气温：年平均气温为17.8℃，1月平均气温为6.7℃，7月平均气温28.3℃。极端最高气温43.2℃，极端最低气温-10.7℃。年平均气温呈东高北低分布，东部和东南部平均气温17℃至18℃，北部和西北部平均气温16℃至17℃。据2006～2012年6～8月气温观测数据，丽水城区的平均气温为28.6℃（最低为2010年的27.9℃，最高为2007年的29.2℃；周边地区的平均气温为27.5℃（最低为2010年的26.8℃，最高为2007年的28.1℃）；城区和周边地区的温差为1.2℃（最小温差为2006年的1.0℃，最大温差为2008年的1.3℃）。城区的平均最高气温为34.2℃，2006、2007年分别比周边地区低0.1℃、0.3℃；2008年以后城区的平均最高气温均高于周边地区最高气温，2009、2011年温差最大，达0.7℃。城区平均最低气温为24.5℃，周边地区为23.2℃，逐年平均差值为1.3℃。丽水城区依靠白云山森林公园、滨江景观带等绿色园林发展城市群落，有效地削弱了城市化发展带来的气温升高。丽水城区总体热岛效应不显著，平均城市热岛效应强度为1.1℃，2008年最强也仅为1.3℃。

降水：丽水是浙江省多雨的地区之一，但丽水城区年平均降水为1378mm，与市内其它城区相比总体偏少。一年中各月雨量变化呈双峰型分布，2

---

## 第 22 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

月份开始降水逐渐增多，6月份、8月份为全年降水的两个峰值，9月份开始减少。6月份的主汛期雨量中心位于庆元、龙泉等西南部地区，7～9月份的台汛期，青田、缙云等东部地区的降水明显多于西部。丽水城区台汛期内以台风降水和午后对流降水为主。丽水城区最长连续降水日数21天，出现在1998年6月7～27日，最长连续无降水日数38天，出现在1979年9月26日～11月2日。单日最大降水量144毫米，出现在1969年9月28日。

日照：丽水地处亚热带地区，总体日照较丰。年平均日照1681小时。7、8月平均日照时数最多，分别为224和214小时；2月平均日照时数最少，为90小时。市内各城区年平均日照时数差异不大。丽水城区年平均气温18.3℃，受季风影响，四季分明，冬冷、夏热，春季气温回升早，秋季降温迟。月平均气温1月份最低，以后气温逐月上升，4月份升温最快，7月份达到最高，以后逐月下降，以11月份降温幅度最大。极端最低气温-7.7℃；极端最高气温丽水城区最高43.2℃；年高温（≥35℃）丽水城区为市内各城区最多，1971年最多达74天。

风：风是城市气候的重要气象参数。受丘陵山地的地形影响，丽水城区山区小气候风象特征显著，风速偏小，日平均风速1.3m/s，出现1级风的概率达64.31%，出现0级风的概率为5.5%，未出现过5级以上日平均风。丽水城区盛行偏东风，主导风向是东北偏东风，占23.0%，其次是偏东风（18.5%）和东北风（16.2%）。市域其他县市与市区相比，风速整体偏小，除青田县城略大2.1m/s（2级）外，其它各城区均在1.5m/s以下（1级）。盛行风向各异，龙泉盛行东北偏东风和东北风，遂昌盛行北偏东风，缙云盛行偏北风，青田盛行偏东风和西北风，云和盛行北偏东风，庆元盛行西北偏西和偏东风。

### 3.1.4 水文条件

丽水市多年平均降水总量约303.31亿立方米，水资源总量约为188.04亿立方米。境内有瓯江、钱塘江、飞云江、灵江、闽江、交溪水系，为六江干支流源头区。2011年底全市有大型水库2座，中型水库31座。紧水滩水库年末蓄水量7.5507亿立方米；滩坑水库年末蓄水量22.8600亿立方米；中型水库31座，年末蓄水总量3.5297亿立方米。2011年全市总用水量8.8617亿立方米，水资源利用率为7.5%。其中农田灌溉用水占58.3%，工业用水占15.8%，城乡居民生活用水占12.8%，城乡居民人均生活用水量43.3立方米。

莲都区河流均属瓯江水系。主流瓯江干流大溪自西南从云和县入境，往东北贯穿中部，折转东南出境至青田，境内全长46.5公里，河宽250～400米，水面积11平方公里。主要支流有松荫溪、宣平溪、小安溪和好溪，均属山溪性河流，多峡谷，源短流急，径流量大，滞洪时间短。2011年莲都区总用水量(1.6116亿立方米亿立方米，水资源利用率为22.1%。

### 3.1.5 地质条件

地质构造单元属华南褶皱系，浙东南褶皱带。基底为早元古代沉积的一套浅海、滨海相岩石；盖层为侏罗系、白垩系大面积火山碎屑岩。岩性以酸性为主。该地质构造使得丽水市地质环境脆弱，是地质灾害多发区，截止2010年底，全市已查明的各类地质灾害（隐患）点1396处，其中崩塌220处，占15.8%，滑坡820处，占58.7%，新增泥石流隐患沟谷222条，占15.9%，已发生泥石流125条，占9.0%，地面塌陷8处。

本市地质灾害在空间分布上自西向东呈递增趋势，海拔在300-600米高程范围内分布相对集中；时间分布多在4-9月的梅汛、台汛期，70%以上发生在该时间段，类型以滑坡为主，泥石流大多与滑坡、崩塌相伴发生。

---

## 第 23 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

3.1.6社会经济

“十二五”以来，全市人民在市委市政府的正确领导下，深入践行“绿水青山就是金山银山”战略指导思想，牢牢抓住发展第一要务，顽强拼搏、开拓创新，全市经济综合实力、生态环境质量、人民生活水平又上新台阶。

综合实力显著提高：2015年全市地区生产总值1102.34亿元，人均生产总值8290美元，地方财政收入94.51亿元，工业增加值425.20亿元，五年累计完成固定资产投资2817.46亿元。

转型升级扎实推进：2015年以新能源、智能装备等为代表的战略性新兴产业占GDP比重达5.8%；以旅游业为龙头的生态服务业加快发展，全市旅游总收入年均增速近30%；农业特色优势更加鲜明，建成35.3万亩粮食生产功能区、89个省级现代农业园区、4条省级农业全产业链，农业增加值增幅居全省前列。

生态环境优势凸显：全市生态环境状况指数连续12年居全省首位、全国领先，生态环境质量公众满意度连续8年居全省首位。

城乡品质持续提升：先后成功创建国家园林城市、国家森林城市、国家卫生城市、省级历史文化名城等；“小县大城”战略深入推进。通过统筹推进“百村示范、千村整治”“六边三化三美”行动和历史文化村落保护利用，美丽乡村建设水平大幅提升。

民生事业稳步发展：城乡居民收入稳步增长，2015年城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到34097元和12354元（按原口径统计）；社会保障水平进一步提高，教育卫生等公共服务加快提升。“信用丽水”“平安丽水”“法治丽水”建设全面推进，人民满意度不断提高。

改革试点深入推进：全国低丘缓坡开发利用改革试点、农村金融改革试点、全国扶贫改革试验区等取得阶段性成果，区域发展活力明显提升。

3.2建筑产业发展现状及分析

一、发展现状

“十二五”期间，丽水市建筑节能和绿色建筑发展工作在市委、市政府的领导下，在省住房和城乡建设厅和市节能办的具体指导下，坚持以科学发展观为指导，以贯彻《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》和《浙江省实施〈中华人民共和国节约能源法〉办法》等法律法规为主线，把强化建筑节能，发展绿色建筑作为转变建筑业发展方式、推进新型城市化发展和精品城市建设的着力点，全面推进新建建筑执行30%建筑节能设计标准，加大施工阶段建筑节能标准执行力度，积极探索和推动既有建筑节能改造、国家机关办公建筑和大型公共建筑运行节能监管、可再生能源与建筑一体化应用等工作，充分发挥建筑节能示范工程的示范效应，全面提高丽水市建筑节能工作水平；同时，认真贯彻落实国家和省有关绿色建筑发展工作的法律法规，充分发挥建设科技在建设领域的先导和引领作用，为丽水市节能减排战略和绿色建筑发展做出了一定的贡献，取得了较好的经济效益和社会效益。

“十二五”期间，丽水市建设科技工作全面开展，认真贯彻落实国家和省有关建设科技工作的法律法规,为丽水市城乡建设事业做出了一定的贡献。丽水市建筑业和建筑科技取得的主要成绩：

---

## 第 24 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

（一）产值增长幅度巨大

全市建筑业总产值从2010年141.1亿元发展到2015年的277亿元，超过十二五预期目标17亿元，增长幅度高达196%。

截止到2015年，已拥有321家建筑业企业，其中：一级企业16家，二级企业68家，三级及劳务企业237家。与“十一五”期间相比，企业数量增速虽有所放缓，但企业结构更加合理。

（二）创优创杯成效显著

积极鼓励企业工程创优、安全生产创杯，2011年至2014年丽水市共创市级文明标化工地124个、省级文明标化工地43个，市级优质工程20个、省级优质工程7个。

（三）市场管理规范诚信

积极加快诚信体系建设，打造诚信平台。建立和完善建筑业及其从业人员信用评价体系。大力推进建筑业管理信息系统的建设，全面推进全省“四库一平台”建设，建成全市建筑业信息平台，实现信息化管理；加快施工现场实名制管理、实时监控等数字化管理的推广运用。

二、发展分析

丽水市为加快推进丽水市新型建筑工业化发展，根据《浙江省人民政府办公厅关于推进新型建筑工业化的意见》（浙政办发〔2012〕152号）和《浙江省深化推进新型建筑工业化促进绿色建筑发展实施意见》（浙政办发〔2014〕151号）等文件精神，经市政府同意，就丽水市建筑业转型升级健康发展提出如下措施：

（一）加大对新型建筑工业化生产企业的扶持

$\textcircled{1}$市政府鼓励发展战略性新兴产业的优惠政策和发展二、三产业的优惠政策，适用于符合我市的新型建筑工业化的设计、施工和构配件生产等企业。

$\textcircled{2}$对在我市市级范围内实施的，经建设主管部门认定符合新型建筑工业化相关基地要求的项目，按国家级、省级、市级分别给予一次性奖励50万元、20万元、5万元。对在我市市级范围内实施与新型工业化相关、固定资产投资在5000万元以上的技改项目，经建设主管部门认定和备案后，在项目备案建设期内按项目固定资产投入额（不含土建款）的5%，给予一次性财政补助；若项目在2年内完工并投产的，按项目固定资产投入额（不含土建款）的6%，给予一次性财政补助。每个项目累计补助最高不超过500万元。

$\textcircled{3}$加大对建筑产业化企业入驻新型建筑工业化基地的政策激励。对在我市建立新型建筑工业化基地，根据项目推进情况合理安排用地指标，采取优惠的地价政策，鼓励企业入驻基地。对入驻建筑产业现代化基地的新型建筑产业现代化生产企业的各类供应材料配套设施，如砂石料、新型墙体材料、预拌混凝土、矿山、铝合金模板等，在土地、资质、许可等方面依法给予优先落实指标、缩短审批时限。各部门应提升对企业进驻建筑产业现代化基地的服务水平，优先完善周边配套设施，依法简化办理各项手续。

$\textcircled{4}$基本建设单位和从事建筑安装业务的企业附设工厂、车间在建筑现场制造的预制构件，凡直接用于本单位或本企业建筑工程的，不征收增值税。

$\textcircled{5}$对实施新型建筑工业化项目并编制省级及以上技术标准、规程的企业，予以优先考虑申报高新技术企业，享受相关科技创新扶持政策。对实施新

---

## 第 25 页

<table><tr><td colspan="2">型建筑工业化科技攻关项目，按科技计划项目立项有关程序优先予以支持。</td></tr><tr><td colspan="2">（二）加大对新型建筑工业化市场的推广力度</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{1}$在政府性投资项目建设中积极推广新型建筑工业化，充分发挥政府性项目的推广、应用、示范作用。选择保障性住房等政府性投资项目作为推动新型建筑工业化的试点项目。对建筑面积在3万平方米以上的政府性投资项目，鼓励采用新型建筑工业化，并把新型建筑工业化作为施工招标的准入条件。市建设局应建立新型建筑工业化承包商名录，在新型建筑工业化项目工程招投标时，同等条件下优先选择名录内的企业。实施新型建筑工业化的项目可优先参与各类工程建设领域的评奖评优以及申报绿色建筑等，达到“九龙杯”等以上优质奖工程创优费用按相关文件执行；达到绿色建筑标准按照相关标准奖励。</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{2}$推进装配整体式住宅项目建设并鼓励开发企业不断提高住宅的预制装配率。建筑单体装配化率(墙体、梁柱、楼板、楼梯、阳台等结构中预制构件所占的比重)应不低于15%。</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{3}$自2016年起，奖励采用新型建筑工业化的非政府性投资项目的项目业主单位。按照新型建筑工业化建筑面积给予50元/平方米的奖励（暂定三年），但同一家企业最高奖励额不得超过100万元。</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{4}$鼓励普通商品房开发中采用新型建筑工业化，开发企业应用整体装配式住宅，对预制装配式住宅项目达到65%以上节能标准的，享受建筑节能专项资金扶持。对在建筑工程中使用的预制墙体部分，经当地新型墙体材料和散装水泥管理部门认定后，视同新型墙体材料，可优先返还预缴的新型墙体材料专项基金和散装水泥专项资金。</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{5}$完善金融服务。金融机构可对引进、消化吸收、自主创新研发大型专用先进设备的新型建筑工业化生产企业，优先给予信贷支持。对引进大型专用先进设备的新型建筑工业化企业，可享受与工业企业相同的优惠政策。对购买采用新型建筑工业化方式建设住宅的消费者，在贷款额度、贷款期限及贷款利率等方面给予优先安排和适当优惠，引导消费者购买新型建筑工业化住宅。</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{6}$自2016年起，对3万平方米以上的政府投资项目将逐步推行新型建筑工业化试点，项目实施单位需在项目可研报告中增设实施新型建筑工业化的专题论证内容，发改、建设等部门在对可研报告进行审查时对该内容一并予以审查。对非国有投资的住宅、公共服务设施项目，应由规划部门在土地出让前将该工程项目是否实施新型建筑工业化向建设部门征询意见，建设部门应及时将意见反馈规划部门。规划、国土部门在规划设计条件、土地出让公告、招拍挂文本、土地出让合同（或划拨决定书）等有关文件中予以明确实施新型建筑工业化的有关要求和内容。</td></tr><tr><td colspan="2">（三）加强新型建筑工业化工程质量的监管和服务。</td></tr><tr><td colspan="2">$\textcircled{1}$加强组织保障。市政府成立丽水市加快建筑业转型升级健康发展领导小组，由市政府分管副市长任组长，市发改委、市经信委、市建设（规划）局、市财政局、市国土局、市国税局、市质监局、市科技局、市金融办、人行丽水中心支行、市安监局、市审管办（招管办）、市招商局、市市场监管局、市环保局、市征收办等相关部门为成员单位。领导小组下设办公室，办公室设在市建设（规划）局，负责组织和协调落实推进新型建筑工业化发展工作。</td></tr></table>

---

## 第 26 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

$\textcircled{2}$创新工作机制。指导和支持企业制订新型建筑工业化设计、施工、验收标准，健全质量安全监管体系，完善各类装配整体式住宅体系的验收规范和现场施工安全质量技术要求。由市建设局牵头，发改、规划等部门配合，组建全市新型建筑工业化专家委员会，推进设计、生产技术和工程质量管理。由专家委员会对新型建筑工业化项目建设方案进行技术论证，出具论证意见，论证意见作为建设项目享受各项优惠政策和施工图审查、施工许可、竣工验收备案等的参考依据之一。

$\textcircled{3}$尽快启动试点。对具备新型建筑工业化条件的企业，发改、建设、规划、国土等部门要尽早安排政府性投资项目进行试点，待条件成熟后予以全面推广。

$\textcircled{4}$加强培训宣传。加强对各类企业和有关行政管理部门相关人员的分类培训。同时，加快培养一批新型建筑工业化的技术工人，为丽水市新型建筑工业化的发展提供人力资源保障。对积极推进新型建筑工业化的优秀企业和个人进行表彰。发挥行业协会、大型企业的导向作用，通过示范项目现场交流、举办专业论坛等多种形式，加强媒体宣传力度，不断提高新型建筑工业化在社会中的认知度、认同度。

$\textcircled{5}$重视交流合作。加强与新型建筑工业化发达的城市和地区的交流合作，通过举办研讨会等多种形式，推进项目合作，引进技术先进、成熟的新型建筑工业化企业、项目和配套管理制度，加快推动丽水市新型建筑工业化发展。

3.3 相关规划情况分析及规划衔接

3.3.1 丽水市城市总体规划（2013-2030）

一、规划要点

——规划期限：本次规划期限为2013年~2030年；近期为2013~2020年；远期为2020~2030年；远景考虑为2030~2050年。

——规划层次：

规划形成三个层次：市域、规划区和中心城市三个层次。

其中规划区层次：莲都区行政区域及腊口镇行政区域，面积约为1594平方千米，区域内的建设和发展实行统一规划与管理。

——城市性质：国际生态旅游城市、浙江省历史文化名城和生态经济示范区、浙西南中心城市。

——城市人口规模：

1）规划2020年规划区总人口为82.7万人，城镇化水平86%。其中中心城市常住人口为60万人，其余城镇镇区人口为11万人，乡村人口为11.7万人。

2）规划2030年规划区总人口为96.0万人，城镇化水平90%。其中中心城市常住人口为70万人，其余城镇镇区人口为16.5万人，乡村人口为9.5万人。

——中心城市建设用地规模：

---

## 第 27 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

1）规划 2020 年中心城市城市建设用地规模为 63.44 平方千米，人均城市建设用地 105.7 平方米。

2）规划 2030 年中心城市城市建设用地规模为 87.5 平方千米，人均城市建设用地 125 平方米。

——空间结构：规划区形成“一江双城三片”的城乡空间结构。

一江双城：以瓯江（南明湖）为轴线形成南北双城相互融合的中心城市空间框架。

三片：规划区由北向南形成的北部生态涵养功能片、中部城镇集聚发展片、南部生态涵养功能片三大片区。

中部城镇集聚发展片：包括中心城市（北城、南城）、碧湖镇、大港头镇、老竹镇、丽新乡、黄村乡以及腊口镇。片区通过产业、居住、基础设施和公共服务功能提升强化城镇集聚效应，结合山水自然景观、历史人文资源以及山水林田湖与城镇村特色资源发展生态产业；

北部生态涵养功能片：包括北部雅溪镇、仙渡乡、太平乡，依托雅溪组团为服务核心，发挥雅溪周边区域的红色文化价值和生态山林价值，培育生态产业，成为规划区北部生态屏障；

南部生态涵养功能片：包括南部峰源乡，依托大山峰森林公园，建设避暑养生、乡村旅游目的地，成为规划区南部生态屏障。

——中心城市城市结构

以“青山画城、绿水兴城、文化荣城”特色发展理念，以“强化中闲、打造中轴、一体发展”为空间策略，提出“一江双城三大功能区”的总体发展结构，形成“北居中闲南工”的空间功能布局。

1）一江双城三大功能片区

一江：瓯江流域及南明湖；

双城：北城和南城；

三大功能片区：包括北部居住区、南部产业区和中部休闲区。

北部居住区，发展人居为主，突出行政、商业、文化等综合服务功能的建设开发；

南部产业区，发展生态产业和空港产业为主，突出商贸、物流、科创等功能；

中部休闲区，发展生态旅游和休闲养生产业为主，融合“山、水、林、田、湖、城、镇、村”的景观特色，突出郊野旅游、城市旅游等功能。

2）强化中闲：强化中闲功能在完善城市结构、资源利用及产业转型的作用；

3）打造中轴：打造“丽阳街—东七路”城市之脊，突出功能汇聚轴、景观形象轴、公交主廊道三轴合一的重要性；

4）一体发展：北居、中闲、南工三大片区的一体化发展，达到全面的产城融合。

——中心城市道路交通主骨架

骨架道路形成“两轴一环四纵四横”的网络结构。其中“两轴”为金丽温高速公路和丽龙高速公路轴线；“一环”为中心城市快速路环线；“四纵”为花街路—绿谷大道（石牛路）、丽阳街—东七路、东九路、紫金路—迎宾路；“四横”为城北街、南环路、北三路、惠民街。

二、规划衔接

---

## 第 28 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

1. 中心城市由一江双城三大功能区组成，结合城市交通骨架的圈层结构，中心城市的政策单元划分建议按照"一环"识别性较强的道路予以分割、界定。

2. 按照"一江双城三片"的城乡空间结构，丽水中心城市位于城市发展轴线上，处于较为重要的地位，在政策单元划分上，应区别于一般城镇，提高其相应的指标。

### 3.3.2 丽水市区医疗卫设施布局专项规划（2010-2020）

## 一、规划要点

（一）规划目标

科学地指导和促进丽水市区医疗卫生事业快速、健康、持续发展，紧紧围绕“卫生强市”目标，促进丽水市城市化进程和全市经济与社会的发展，服从和服务于丽水市社会主义现代化建设，更好地发挥中心城区对周边地区的辐射功能，满足人民群众不断增长的医疗卫生服务需求。

（二）医院布局规划

根据区域发展情况，规划中心城区医院14所，核定床位数7788张，医院总用地达到50.9万㎡，人均0.9㎡。包括：

综合医院4所：丽水市中心医院、丽水市人民医院、丽水市中医院、丽水市南城综合医院；

专科医院10所：丽水市第二人民医院、丽水市妇幼保健院、丽水市中心医院花街分院、丽水市人民医院东城分院（丽水市口腔医院）、莲都区残联慈爱医院、丽水汪氏伤科医院、丽水市水东医院、丽水市联城医院、丽水市南城专科医院、丽水市万丰中西医结合医院。

## 二、规划衔接

新建、扩建的以政府投资为主的各级医院、卫生院可以作为近期绿色建筑的重示范项目。

结合专项规划内容，丽水市人民医院、丽水市中心医院、丽水市中医院等提升改造项目可以作为丽水未来既有公共建筑改造项目进行推进。

### 3.3.3 丽水市区基础教育布局专项规划（2013—2020年）

## 一、规划要点

（一）高级中学布局

规划高中学校共应19所，其中普通高中13所，十二年一贯制学校1所，中职学校5所，共954个班，可满足38640人入学需求。近期共规划高中学校15所，其中保留学校4所，扩建高中1所，迁建学校3所，新建高中7所，共714班，能满足28560人入学需求。

（二）初级中学布局

规划中心城区初中共18所（其中九年一贯制学校4所），十二年一贯制学校初中部1个，共计768个班，可满足30720人入学需求。近期共规划初中16所（其中九年一贯制学校4所），十二年一贯制学校初中部1个，共696个班，能满足27840人入学需求。

---

## 第 29 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

（三）小学布局

规划中心城区小学34所，九年一贯制学校小学部4个，十二年一贯制学校小学部1个，共1380个班，可满足50460人入学需求。近期共规划小学29所，九年一贯制学校小学部4个，十二年一贯制学校小学部1个，共1176个班，能满足43320人入学需求。

（四）幼儿园布局

规划中心城区幼儿园共96所，972班，可满足24300名幼儿入学需求。近期共规划幼儿园82所，共822个班，能满足20550名幼儿入学需求。

## 二、规划衔接

规划中明确了近期（2013-2020）需要兴建的学校，这些将是未来丽水推广二星级以及二星级以上的绿色教育建筑的重要项目。

### 3.3.4 丽水市区城市地下空间开发利用与人防专项规划修编（2016-2030年）

## 一、规划要点

（一）总体布局结构

规划期内丽水市地下空间开发利用形成“四心、三副、六片区”的平面布局形态。

“四心”：指行政服务中心区、江滨商务中心区、南城中心区、富岭中心区。

“三副”：指老机场区域、铁路站前广场区域、水阁中心区。

“六片区”：指绿谷信息产业园片区、中山路商业片区、水南旅游服务中心片区、联城中心片区、四都中心片区、富岭创意研发片区。

（二）地下功能区域划分

（1）地下空间综合功能区：行政中心区、南城中心区、江滨商务中心区、富岭中心区域等4处作为地下空间综合功能区；

（2）地下空间的混合功能区：老机场区域、火车站前片区、水阁中心区、水南旅游服务中心等4处作为地下空间混合功能区；

（3）地下空间单一功能区：一般以停车为主并满足人防需求。主要是规划区内的大型居住片区、部分工业区等。

（三）功能片区规划

（1）挖潜提升——旧城更新区域：包括中山路周边挖潜提升、行政中心挖潜提升、水阁中心区挖潜提升等；

（2）整体提升——新城建设区域：包括江滨商务中心区块、老机场片区整体提升、火车站前片区整体提升等；

（3）山体利用——部分低丘缓坡区域：包括南城中心区、绿谷信息产业园区、山体公园、景区地下空间等；

（4）水体利用：在城市水域下部的一定范围内的地下空间资源不宜大规模地开发利用，一般只适宜进行必要的局部性开发利用。

## 二、规划衔接

丽水地下空间开发形成的“四心、三副、六片区”的平面布局形态，这些区域将是未来绿色建筑开发的重点区域。

---

## 第 30 页

# 3.4 各县（市、区）特色概况和发展路线

## 3.4.1 龙泉市

城市性质：省级历史文化名城，浙南生态型旅游、工贸城市。

旅游城市：以“青瓷之都、宝剑之邦”为品牌，打造山水度假旅游和特色文化体验旅游目的地。以山水为依托，以文化为亮点，建设高品位的文化体验景区，打造山水古城、剑瓷名城、旅游新城，重点推进江浙之巅龙泉山旅游度假区、披云山景区、昴山佛文化旅游景区等项目，发展剑瓷文化养生产业。

省级历史文化名城、中国剑瓷文化之乡：以青瓷文化、宝剑文化、龙文化、香菇文化和民俗文化闻名于世。龙泉窑是中国制瓷史上时间最长、影响最大的窑系，从三国两晋到清末延续了近1700年，它以敦厚玉立的造型体系，拙朴自然的釉色纹片和高雅清纯的艺术风格享誉海内外。龙泉宝剑为春秋战国时期欧冶子在龙泉剑池湖始创，经历代大师们2600多年匠心独运的创造，形成了“坚韧锋利，刚柔并寓，寒光逼人，纹饰巧致”四大特色，被公认为剑中之魁。今年，龙泉宝剑锻制技艺与龙泉青瓷烧制技艺双双被国务院公布为首批国家级非物质文化遗产代表作。而且，龙泉还拥有大窑、源口等龙泉青瓷古窑址，欧冶子始创龙泉宝剑遗址剑池湖，明代廊桥安仁永和桥，浙江大学龙泉分校旧址曾家大屋等一批国家级、省级文物保护单位。

工贸城市：充分利用龙泉商贸服务业发展的区位交通条件和历史基础，转变传统经营模式，结合高速公路建设和旅游城市的打造，发展符合区域需求与时代特点的商贸物流和服务产业，并以中心城区商贸、物流业发展为龙头，带动全市农副产品（绿色食品）的加工、贸易，形成龙泉独特的品牌优势产业。

立足“九山半水半分田”的市域特征和空间开发现状，按照“多规融合”要求，尤其是两翼地区综合交通条件改善和生态产业发展的现实条件，按照“中心强化、西部整合、南部控制、东部优化、北部保护”的空间发展策略，形成“一轴一极五带两翼”的空间发展新格局。

“一轴”：即小梅金村至道太库区沿瓯江发展轴，是古代海上丝绸之路的古航道。坚持保护两岸自然风貌，重点加大瓯江主干道龙泉溪两岸生态、古窑址保护，修复古航道、古码头，重走海丝之路，再现“瓯江两岸瓷窑林立、烟火相望，江上运瓷船只来往如织”的丝路景象。

“一极”：即主城区和省级经济开发区，是我市的重点开发区和主要的生产、生活空间。按照产城融合的要求，加快完善城市综合服务功能，打造一批具有区域影响力的产业平台，促进人口、产业集聚发展。把兰巨乡纳入市区版图，加快推进撤乡设镇（街道）。通过“一极”的优先开发，使其成为带动全市经济社会发展的主引擎。

“五带”：即市区至安仁、市区至龙泉山、市区至上垟和宝溪、市区至查田和小梅、市区至锦溪和住龙等五条绿色生态产业集聚发展轴，是我市的经济区和重要的生产、生活空间。有序引导人口向中心镇集聚，重点发展特色工业、乡村旅游业、现代精品农林业和商贸服务业，在产业培育和企业孵化等方面为“一极”提供支撑。

“两翼”：即屏南、龙南南部片区，岩樟、城北、道太北部片区，是我市主要的生态空间和重要的生态屏障，涉及自然保护区、水源保护区、生态公益林、森林公园、湿地等禁止开发区。要建立严格的生态红线保护制度，加快人口、非生态产业向其它地区转移，重点发展生态农业、休闲旅游业和健康养生产业。

---

## 第 31 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

综上所述，龙泉县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

3.4.2 缙云县

缙云中心城市发展战略应为“开放兴县、工业强县、生态立县”，充分发挥区位优势，实施主动接轨杭州、义乌、台州、永康等区域中心城市的开放带动，主动地接受杭州、金华的影响和辐射，充分利用其信息、人才、资本、市场和国际形象等资源，实现市场相通、体制相融、资源共享、交通互连、人才互通、产业共兴和互补，带动缙云城市经济持续快速健康发展。

城市规划建设区的地貌类型有平坝、台地、丘陵和山地，层次丰富，跌宕多姿。山际线、水际线无疑是缙云最具有控制意义和表现力的轮廓线。“打造山水园林城市”，“让城市显山露水”，表现好溪两岸城市风貌，构筑山水城市特色。缙云仙都是浙江省17个国家重点风景名胜区之一，历史文化源远流长，有着丰富的自然景观和人文景观，为国家首批 AAAA 级旅游区、国家重点文物保护单位、全国摄影创作基地。独特的生态休闲、风景旅游资源和与长三角主要城市便捷的交通联系，为创建具有特色风景旅游休闲城市打下了坚实的基础。缙云有丰富的矿产资源，沸石、花岗岩、凝灰岩、珍珠岩、氟石为“缙云五宝石”，其中天然沸石探明贮量1.3亿吨，蕴藏量为全国第一。在城市建设中应充分利用石头资源，传承城市建筑历史文脉，多用“条石”建房，充分展示“石城名镇”特色。缙云有着许多特色饮食文化如水晶薯条、缙云烧饼、缙云麻鸭、缙云麻糍等。应结合旅游服务业发展，整合富有特色的缙云饮食文化资源，形成特色饮食文化一条街，构筑缙云独有的城市饮食文化特色。总之，缙云城市特色的体现必须充分发挥生态优势，注重地方特色文化的挖掘，凸显出旅游风景城市和打造一个集“古城、好溪、名山”为一体的生态旅游休闲度假城镇。

立足于发展趋势，以及缙云的资源优势、地理区位、产业基础等条件，明确“一心两点”发展定位，即丽水第一副中心、浙中城市群重要节点、浙江山区转型发展示范点。

——丽水第一副中心。充分发挥特有的区位优势、交通优势和产业优势，推动跨越发展，成为丽水市市区外各县市中最具吸引力和竞争力的发展区域、最强增长极，强化经济发展总体水平在丽水市市区外各县市中的领先地位。

——浙中城市群重要节点。借力高铁经济，进一步强化人才、资金、技术等要素流动集聚，促进区域竞争合作，推动交通优势向产业优势转变、区位优势向功能优势转变，努力实现“金丽温”中点县向枢纽县的跨越。积极对接融入金义及温州都市区、沪杭都市经济圈，以及国家东部生态文明旅游区等重大平台，培育共建区域产业链，努力打造浙中先进制造业和现代服务业新增长极。

——浙江山区转型发展示范点。以实现政治民主、经济发展、文化繁荣、社会和谐、生态文明为目标，以“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念为引领，进一步解放思想，加强领导，转变职能，改进作风，率先推进经济社会各个领域改革创新，走出一条具有山区特色的转型发展之路，为全省山区县（市）的发展提供先行示范和实践经验。

缙云城市性质为：缙云县域中心，环境优美、以山水文化石城为特色的风景旅游城市、浙中南重要的新兴工业城市。概括而言，即县域中心、文化石城、浙中南新兴工业城市。

---

## 第 32 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

旅游产业发展：以“黄帝缙云、人间仙都”为品牌，打造旅游养生和黄帝祭典圣地。重点完善国家级仙都风景名胜区为核心的旅游服务系统，加快外景影视拍摄基地建设，依托国家非遗-缙云轩辕黄帝祭典活动，推进建设轩辕文化园、黄帝温泉谷旅游综合体等重大项目。

综上所述，缙云县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

3.4.3青田县

坚持生态环境保护、基础设施建设、人力资源开发“三优先”，以接轨温州，融入温台和金衢丽产业带，积极参与长三角经济区的分工与合作为导向，促进产业空间优化布局和产业结构的调整提升。重点建设绿色农产品生产基地，加快改造提升传统优势特色产业，着力培育高新技术产业，发展现代商贸业、生态休闲旅游业和乡土产业。

使青田成为浙南地区人与自然和谐先行区、丽水对接沿海产业带的连接点、特色制造业基地、绿色农产品基地和生态休闲旅游目的地。

——人与自然和谐发展先行区

经济增长方式逐步转变，坚持经济效益、社会效益和生态效益相协调的原则，走新型工业化道路，发展清洁生产和循环经济，集约开放和永续利用自然资源，建立资源节约型经济。建设与经济发展相协调，成为浙南地区人与自然和谐先行区。

——丽水地区对接沿海产业带的连接点

利用位于金衢丽产业带和温台甬产业带的连接点的地理区位，发挥走廊效应，明确和强化区域价值链的分工地位。积极依托两条区域产业带，进一步提升传统优势产业和资源深加工产业，加快发展新兴产业。

——新兴的外向型产业基地

利用侨乡资源优势，做强特色产业，做大潜力产业，挖掘乡土产业。充分利用侨资和华侨人脉，承接外部产业转移。提高工艺水平和加工能力，使青田成为沿海重要的外向型产业基地。

——绿色农产品生产基地

进一步突出农产品特色优势，布局向优势区域集中，逐步推广生态农业模式，加强绿色农产品基地建设，加快农业产业化进程，成为浙南地区重要的绿色农产品生产基地。

——著名的生态休闲旅游目的地

根据金衢丽地区建设长三角地区著名的生态旅游休闲基地的要求，发挥青田靠近沿海温台城镇群的门户位置，提升整合生态旅游资源，逐步改善旅游环境，建成一批生态旅游度假区，扩大生态旅游品牌影响，成为金衢丽地区重要的生态旅游休闲基地之一。

旅游产业发展：以“中国石都、世界青田”为品牌，打造“欧陆风情、华侨名城”。以世界风情旅游目的地为建设目标，推进世界青田休闲旅游综合体、千峡湖旅游度假区、侨乡世界养生度假村等项目，重点发展侨乡风情旅游、刘基名人文化旅游、石雕休闲旅游产业。

---

## 第 33 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

综上所述，青田县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

3.4.4 云和县

根据云和自身的发展条件和发展背景，规划云和县域发展定位为：金衢丽城镇群重要节点，以木制玩具制造、金属加工及农林产业为基础的特色产业区，优美的山水文化和中国童话休闲旅游基地。

——金衢丽城镇群重要节点

随着交通环境的改善，进一步加强了云和县域与丽水、温州、杭州等地区的联系和协作，云和应立足自身特色，完善城镇功能，强化县域中心，在空间上与金衢丽地区其他城镇联动发展，统筹各类设施布局。

——以木制玩具加工、金属加工及农林加工为基础的特色产业区

云和的木制玩具产业及金属加工产业是云和的两大优势行业，应加快发展，提升产业层次。一方面，完善和延伸木制玩具产业链，加快企业技术研发与创新，由以往单一的玩具生产扩展到木制外包装、教具、礼品、工艺品、家具等领域；并将其上升至文化层面，推动创意设计、动漫、策划、营销等、主题公园相关产业的发展。另一方面，依托金属加工产业，延伸轴承、壮大阀门，积极引进和培育汽摩配等潜在产业，大力促进新兴产业的出现和发展。

同时，构建与两大行业生产配套的服务产业，发展教育服务设施产业，建设科研、职业培训基地，实现“产、学、研”的有机结合，建立展集科研开发、生产、观光为一体的产业集群。

农林特色产业可依托云和湖等优越的自然生态环境及良好的产业基础进一步发展壮大。

——优美的山水文化、畲族文化和木制玩具文化创意休闲旅游基地

云和自然山水基质优越，文化与生态基础殷实，山水文化、畲族文化和木制玩具文化是云和长远发展的动力源泉。在日益强调文化竞争力、自然生态环境友好、城乡和谐发展以及创意产业经济的今天，云和应充分利用自身基础条件，发展成为优美的山水文化、畲族文化和木制玩具文化创意休闲旅游基地。

旅游产业发展：以“山水云和、童话世界”为品牌，打造木玩文化创意旅游城市。加强旅游业与木制玩具产业的融合，推进云和湖景区、梯田高山旅游度假区、云和滨湖康复疗养培训中心等项目，重点发展生态人居养生产业。

综上所述，云和县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

---

## 第 34 页

# 3.4.5 遂昌县

将遂昌建成为依托其生态资源、人文资源的生态经济强县、特色制造业基地、绿色农产品基地以及文化休闲旅游胜地，提升其国内国际竞争力与影响力。

——生态经济强县

立足特色产业及生态资源优势，通过内聚外引，加速资源优势向产业优势转化，延伸产业链，提高特色产业国际竞争力，形成以先进制造业为支柱，生态农业、生态旅游等为依托的生态型产业结构。

——特色制造业基地

大力发展遂昌的特色制造业，打响“中国建筑五金生产基地”、“中国竹炭之乡”等品牌；大力拓展产业门类，构建以金属制品加工为主导，特种纸、竹木加工、精细化工、自行车、LED等为重要组成，新型电源电池、矿产资源深加工、绿色食品加工、生物制药为补充的工业体系，力争成为全国最大的黑色金属制品加工基地，国内最大、世界领先的特种纸研发、生产基地，国内重要的竹资源产业化基地。

——文化休闲旅游胜地

深度挖掘汤显祖文化、好川文化、红色文化、民间特色文化等人文资源，发挥遂昌国家森林公园（白马山、湖山、神龙谷）、遂昌金矿国家矿山公园、南尖岩、湖山温泉、含晖洞、石姆岩等景观优势，依托优越的生态环境和丰富的休闲资源，突出文化、休闲主题，促进人文资源和自然景观的高度融合。

——绿色农产品基地

鼓励推进无公害农产品、绿色食品和有机食品三个层次的农业基地建设，促进农业产业化。以茶叶、笋竹、高山蔬菜等无公害农产品基地为重点，发展区域生态农业；进一步扩大“石练菊米”等国家级绿色食品品牌影响，建成浙江省著名的绿色农产品基地。

旅游产业发展：以“五行遂昌，一诺千金”为品牌，打造乡村休闲旅游目的地。推进遂昌湖山旅游度假区、金矿国家矿山公园、黄金旅游度假区、三墩旅游综合体、遂昌牡丹亭开发等项目，重点发展汤显祖文化、竹炭文化、乡村休闲养生产业。

综上所述，遂昌县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

# 3.4.6 松阳县

根据松阳自身的发展条件和发展背景，规划松阳县域发展定位为：浙江省生态产业发展示范区，金衢丽城市群重要节点，历史文化底蕴深厚的山水田园地区。

——浙江省生态产业发展示范区

---

## 第 35 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

按照建设生态化工业园区的要求，切实落实产业的生态化发展：在金属材料产业发展方面，禁止不锈钢产业链上的高污染环节进入，强化不锈钢酸洗废水集中处理模式，积极开展不锈钢生产废水处理中产生的污泥、废酸、镍、铬等重金属回收利用和综合利用研究；在茶产业发展方面，严格按照国家食品安全的相关要求，重视茶叶的绿色、生态、有机种植，减少生产加工过程中各类有害药物、添加剂等的使用。

## 金衢丽城市群重要节点

随着龙丽、丽龙高速公路的建成通车，衢宁、衢丽铁路规划的确定，进一步加强了松阳县域与金华、温州、衢州、福建等地区的联系和协作，松阳应立足自身特色，完善城镇功能，强化县域中心，在空间上与金衢丽地区其他城镇联动发展，统筹各类设施布局。

## 历史文化底蕴深厚的山水田园地区

松阳历史文化底蕴深厚，自然山水基质优越，文化与生态基础殷实。在日益强调文化竞争力、自然生态环境友好以及城乡和谐发展的今天，松阳应充分利用自身基础条件，发展成为历史文化与自然山水交相辉映的山水田园地区。

## 长三角田园休闲旅游胜地和浙南历史文化名城

松阳作为浙南最早建制的县，距今已有1800多年的建县历史。2000年，被浙江省人民政府批准为省级历史文化名城。“省级历史文化名城”已经成为松阳城市职能的一个重要方面，丰富的古建筑遗产、深厚的历史文化内涵，为松阳县城的城市建设奠定文化基调和形象基调。同时，松阳中心城区地处松古平原的核心地带，对外交通便利，水土资源丰富，生态环境优良，山水景观得天独厚。“千年古县，田园松阳”的旅游形象已经深入人心，中心城区应以“田园风情、休闲养生、农耕文化”为主线，着力打造长三角地区最具山水田园特色的旅游休闲服务基地。

## 浙闽交界地区重要的交通枢纽

松阳未来有“两铁”（衢宁铁路、衢丽铁路）和“两高”（龙丽高速公路、武松龙高速公路）在中心城区交汇，使得松阳的区域交通地位得到重大提升，成为浙西南和闽西北地区联系长三角核心区和浙中城市群的重要交通枢纽，也成为浙江省快速交通网络中的一个重要节点。

旅游产业发展：以“千年古县、田园松阳”为品牌，打造“长三角田园休闲旅游胜地”。以田园松阳风情旅游度假区为核心，依托古城、古镇和古村落等优势资源，推进大木山骑行茶园、洞阳观旅游度假村、卯山狩猎养生综合体等项目，重点发展传统村落与现代休闲相结合的乡村休闲产业。

综上所述，松阳县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

### 3.4.7 庆元县

庆元虽地处山区，但个性资源突出，有中国生态环境第一县、中国香菇第一城、中国廊桥第一乡之称，又以“百山之祖、香菇之源、廊桥之乡、进士之村”的特色而知名。庆元作为“中国生态环境质量第一县”，自然环境优越，优质资源丰富，可更新资源的恢复能力较强。全县森林覆盖率约86%，林木总储量846万立方米；主要河流水质基本保持稳定，全县出境断面水质均符合功能区要求，城乡饮用水水源地水质均符合国家地表水三类水体标准；全县农村垃圾集中收集率达80%，垃圾无害化处理率达56%，全县农村清洁能源利用率达41%，并通过国家级生态县建设技术评估。

---

## 第 36 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

中国特色农产品基地：香菇、食品加工业；
东部养生基地：依托百祖山品牌，打造中国东部地区高品质生态休闲养生基地；
长三角木业加工基地：做大做强木材加工及木、竹、藤、棕、草制品业。
——国家主体功能区建设试点示范，高山休闲养生度假目的地
实施主体功能区战略，推进主体功能区建设是党中央、国务院作出的重大战略决策。开展国家主体功能区建设试点示范，要按照建设成为人与自然和谐相处的示范区和推进生态文明建设先行区的要求，划定生产、生活、生态空间开发管制界限，推动形成符合生态文明要求的生产生活方式，探索限制开发区域科学发展的新模式、新途径。庆元县属于浙南山地重点生态功能区，承担着为生态敏感地区探索科学发展之路的重任。
庆元旅游资源主要有松源溪等水资源、巾子峰、薰山等森林资源和廊桥、菇乡等人文资源，规划着力于城市品牌营销，将其打造为长三角地区高山休闲养生主题度假目的地。
庆元养生主题度假区是以生态田园、特色文化为基质，融休闲、度假、养生、观光、会议等功能于一体的生态旅游、休闲度假目的地，是未来长三角旅游创新与可持续发展的旅游地标。
——对接海西经济区的西南门户
根据海西经济区空间格局，以及丽水市域空间发展，庆元处于杭闽广发展轴线上，是浙西南对接海西经济区的西南门户。
庆元应积极发挥杭闽广城镇发展轴上的边界节点城市作用，进一步打造和建立与沿海城镇发展带的联系次轴——东西向庆寿宁联系轴线，发挥门户作用，辐射闽东北地区。
——庆元县公共服务中心、特色产业基地
做优做强庆元中心城区，创造条件促使县域发展要素向中心城区集聚，将中心城区建设成为县域行政服务、商贸商务、科教文卫、旅游集散等公共服务中心，服务中心城区集聚人口，并辐射周边地区。
利用中心城区既有产业优势，大力发展香菇产业、竹木制品业等主导产业，将乡镇零散产业向中心城区集中，打造特色产业基地。
结合庆元城市未来发展趋势需求，根据中心城区功能定位和主要职能，规划明确其城市性质为：华东山水休闲养生菇城，浙南山地重点生态功能区。
旅游产业发展：以“寻梦菇乡、廊桥之都”为品牌，打造华东养生胜地。推进百山祖旅游产业带、西洋殿休闲旅游区（世界香菇始祖朝圣地）、廊桥天然博物馆等项目，重点发展生态休闲养生产业。

### 3.4.8 景宁县

贯彻“绿色生态立县、特色产业兴县、畲乡风情名县”的战略方针；维护生态，弘扬民族文化，大力发展旅游业；走新型工业化道路，加强工业基础；加快人口内聚外迁，积极推进城镇化。
景宁县的功能定位为：

---

## 第 37 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

国家生态示范县；
畲乡民族文化旅游特色县；
高山有机农产品名牌县；
农林产品加工基地县。
景宁县的形象策划：
绿谷畲乡，景致山城

旅游产业发展：以“中国畲乡、小县名城”为品牌，打造畲乡风情养生旅游目的地。推进景宁凤凰城5A级景区、敕木山风情旅游度假区、畲乡风情养生度假基地、千峡湖旅游度假区等项目，重点发展畲药食疗养生产业，加快建设成为中国最大、最集中的畲族风情体验区。

景宁具有“两山夹一水，众壑闹飞流”的地貌格局，为“九山半水半分田”的典型山区，属亚热带季风气候。境内群山起伏、溪涧纵横、树木参天。长期的封闭环境制约了经济的快速发展，但也使景宁保持了显著的山区原始人文、自然特征，是理想的自然保护区和森林公园。境内湖清林茂、山水争秀、风光旖旎。作为浙江绿谷中的一个亮点，景宁有“浙江的西双版纳、华东的香格里拉”之称。

依托生态优势，突出畲乡风情风貌，加强旅游基础设施建设，实施外聚内迁，集聚产业和人口，推进城乡一体化进程，建设成为华东地区唯一的以畲乡民族文化为特色的江南山水生态城市。

综上所述，景宁县应当充分发挥地方优势，积极推动新建绿色建筑发展，从节地技术、节能技术、节水技术出发，采用绿色施工和运营管理，同时加快装配式建筑发展，从标准化设计、工业化制作、装配化施工、一体化装修、信息化管理等技术手段出发，从五金手工加工产业入手，提升工业化和相关技术发展。

---

## 第 38 页

# 第四章 绿色建筑总体规划

## 4.1 绿色建筑的总体发展目标

### 4.1.1 近期目标

至2020年，初步形成有效推进我市建筑绿色化的发展体系和技术路线，逐步建立并不断完善绿色建筑政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度，全面开展绿色建筑工作，从建筑节能向既有建筑绿色化改造和新建绿色建筑规模化建设转变，绿色建筑规模初显成效，绿色建筑技术支撑能力有所增强。

### 4.1.2 远期目标

至2025年，建立起完善的政府引导、市场主导的建筑绿色化运作体系，绿色建筑政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度实施效果良好，既有建筑绿色化改造由示范建设向全市全面推广，绿色建筑实施成效明显，绿色建筑技术支撑能力明显增强，绿色建筑发展水平位于全省前列。以绿色建筑带动绿色城区全面发展，全面助力丽水“秀山丽水、诗画田园、养生福地、长寿之乡”建设。

## 4.1.3 具体目标

### 一、新建绿色建筑

在城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建房除外）全面按一星级绿色建筑强制性标准建设，实现绿色建筑全覆盖。在此基础上，强制国家机关办公建筑和政府投资的或以政府投资为主的其他公共建筑按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行建设。

**近期目标：**市区新建民用建筑按二星级及以上绿色建筑强制性标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到15%以上，其中按三星级绿色建筑标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到2%以上。2017年-2020年开展二星级绿色建筑示范工程2项；实施绿色施工示范项目5项。

**远期目标：**市区新建民用建筑按二星级及以上绿色建筑强制性标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到20%以上，其中按三星级绿色建筑标准建设的建筑面积占新建建筑比例达到4%以上。2021年-2025年开展二星级绿色建筑示范工程5项；实施绿色施工示范项目10项。

### 二、可再生能源建筑应用

对新建居住建筑和国家机关办公建筑、政府投资或者以政府投资为主以及总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，强制要求按照国家和省有关标准利用可再生能源。

**近期目标：**2017年至2020年，丽水市可再生能源在建筑领域消费比重达到10%，可再生能源建筑应用面积达到350万平方米。开展可再生能源建筑应用示范工程1项。

---

## 第 39 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

远期目标：2021年至2025年，丽水市可再生能源在建筑领域消费比重达到15%，可再生能源建筑应用面积达到500万平方米。开展可再生能源建筑应用示范工程2项。

进一步完善可再生能源建筑一体化应用工作。抓好《太阳能与空气源热泵热水系统应用技术规程》、《农村新建建筑可再生能源一体化应用技术导则》、《既有民用建筑加装太阳能光伏系统设计导则》等标准和导则的宣贯实施工作，监督各工程建设主体落实一体化要求，确保可再生能源设施设备与建筑主体及周边环境相协调。坚持以市场推动为主，建立公平开放的市场体系，鼓励社会资本、国有资本、银行保险等积极参与百万家庭屋顶光伏工程建设。政府做好政策引导，建立家庭屋顶光伏系统设计、建设、并网等技术规程和设计导则，严控工程质量，推动家庭屋顶光伏市场健康有序发展。

三、其他

推动绿色建材研发和生产，扶持绿色建筑与建筑节能相关产业发展。至规划期末，建成符合国家政策导向、利用当地资源、拥有先进技术的绿色节能建材产品企业和综合基地。提升施工单位绿色施工意识，大力推进建设工程绿色施工。加强物业人员专业培训，提升物业管理水平，开展社区绿色物业管理。

表4-1具体指标一览表

| 序号 | 指标分类 | 指标单位 | 2016-2020年目标值 | 2021-2025年目标值 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 新建绿色建筑（丽水市区） | 二星级及以上绿色建筑占新建建筑比例 | % | 15 | 20 |
| | 其中 | 三星级绿色建筑占新建建筑比例 | % | 2 | 4 |
| 2 | 实施二星级及以上绿色建筑示范工程 | 个 | 2 | 5 |
| 3 | 实施绿色施工示范项目 | 个 | 5 | 10 |
| 4 | 可再生能源建筑应用（丽水市） | 可再生能源在建筑领域消费比重 | % | 10 | 15 |
| 5 | 可再生能源建筑应用面积 | 万平方米 | 350 | 500 |
| 6 | 可再生能源建筑应用示范工程 | 个 | 1 | 2 |

4.2绿色建筑的总体发展定位

一、浙江省推广绿色建筑的重点城市

随着“浙皖闽赣”国家级生态文化旅游示范区的建立，四大都市区构建新型城市化的不断推进，丽水作为浙西南区域的生态价值优势逐渐凸显，成为都市区中心城市发展过程中最大的生态保障区域。因此，丽水在该领域也应积极作为，加快绿色建筑推广步伐，实现从节能建筑到绿色建筑的跨越式发展，力争成为我省绿色建筑重点发展地区和模范城市。

二、丽水推进“绿色发展、科学赶超、生态惠民”建设的重要支撑

根据丽水市四次党代会相关精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以五大发展理念为指引，以“八八战略”为总纲，坚定不移走“绿水青山就是金山银山”绿色生态发展之路，加快推进“绿色发展、科学赶超、生态惠民”，着力打造美丽环境、发展美丽经济、创造美好生活，确保与全省同步高水平全面建成小康社会，加快建设“生态更美、产业更优、机制更活、百姓更富、社会文明程度更高”的美丽幸福新丽水，勇当绿色发展的探路者和模范生，为“浙江的今天”和“中国的明天”奉献更多丽水实践、丽水元素、丽水印记。

---

## 第 40 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

而在这一过程中离不开绿色建筑的有力支持。绿色建筑在建筑全寿命周期内能为大众提供健康、适用和高效的使用空间，全面节约和高效利用资源，应当为丽水推进节能降耗工作、加快低碳循环发展、实现宜居城市建设奠定坚实基础。

三、丽水建筑业绿色发展的主要抓手

绿色建筑是永续发展的必要条件，也是引领丽水建筑业未来发展的重要导向之一。以绿色建筑推动行业发展的绿色化进程，意味着从单个建筑的绿色化设计、建造和运营，向小区、社区乃至整个城市绿色建筑集群的建设与管理转变，从追求建筑节能、耐用、使用转向绿色建筑的低能耗、健康化、人性化转变。同时，以绿色建筑推广节能环保产品拉动需求，也有助于丽水加快发展绿色产业，培育新的经济增长点。

4.3 绿色建筑的总体发展战略

4.3.1 推行规模化战略，助力新建建筑绿色化建设

一、鼓励高星级绿色建筑建设

全面实施新建建筑能效提升工程，新建建筑节能、节水、节地、节才和环保水平得到明显提高。深入贯彻《浙江省绿色建筑条例》要求，城市、镇总体规划确定的城镇建设用地范围内新建民用建筑（农民自建住宅除外）全部按照一星级以上绿色建筑强制性标准进行建设。同时，积极推动高星级绿色建筑的建设，国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的其他公共建筑全面按照二星级以上绿色建筑强制性标准进行规划、建设和运营，并积极争创三星级绿色建筑。鼓励其他公共建筑和居住建筑按照二星级以上绿色建筑的技术要求进行建设。

二、倡导绿色建筑规模化示范

鼓励有条件的中心城区、各类新区范围内的新建建筑率先执行更高水平的节能标准，着力打造高标准、高水平、高星级的绿色建筑规模化示范区。同时，学习和借鉴绿色生态城区发展先行区的有益经验，逐步开展生态型、绿色化城区园区的示范建设，组织编制绿色生态城区建设实施方案和建设导则并争取申报绿色生态园区试点项目，以此进一步明确空间利用、绿色建筑、绿色交通、能源、可再生能源利用、水资源保护、非传统水资源利用、绿化、材料和废弃物回用等控制指标，引领区域建筑能效提升。

三、实现绿色建筑全过程管理

以新建绿色建筑为基础，加快建立绿色建筑全生命周期管理体系，细化项目立项、土地出让、建设用地规划许可、设计招标、建设工程规划、施工图审查和竣工验收等关键环节的相关标准与技术指引内容，提出全方位发展绿色建筑的针对性要求，在各阶段深入贯彻落实建筑节能标准的监管和审查要求，明确相应的奖惩内容，从而最大限度地实现节能、节地、节水、节材和保护环境，有效实现绿色建筑专项规划、设计、施工、竣工验收、运营等全过程管理。

---

## 第 41 页

# 4.3.2 推行提升性战略，加快既有建筑绿色化改造

## 一、优化能耗监管体系

继续推进公共建筑用能监管工作，加快建立丽水市公共建筑能耗监管平台，逐步扩大能耗监测范围，并利用信息化手段不断优化监测水平，实现大型公共建筑能耗实时监测及数据上网传输。基于能耗监管平台对我市公共建筑的能耗状况开展深入分析诊断，健全和完善各类公共建筑合理用能指南，研究出台不同类型公共建筑能耗定额。对超过能耗限额的公共建筑实施惩罚性电价政策，并责令进行节能改造。探索建立各类公共建筑能耗限额管理、节能执法监察制度，形成推动既有公共建筑节能改造的长效机制，为节能改造工作奠定良好基础。

## 二、着力公共建筑改造

加快既有公共建筑绿色改造步伐，立足公共建筑节能改造示范工程的实施经验，重点推进大型公共建筑和国家机关办公建筑的节能改造。采取公共建筑综合节能改造与单项技术节能改造相结合的形式，开展以空调、电梯、照明、非节能门窗为主，增加屋顶绿化、墙面绿化、遮阳设施等综合设施的节能改造，有条件的公共建筑可以按照绿色建筑标准实施改造。鼓励已纳入建筑能耗监管平台的既有公共建筑率先开展改造示范，通过改善室内环境质量，优化建筑设备运行管理，不断扩大节能建筑覆盖范围。

## 三、鼓励居住建筑改造

立足既有居住建筑节能普查和诊断的情况，充分尊重建筑所有权人的意愿，制定合理可行的节能改造技术路线、推进方式和分步实施计划，有序稳妥地推进居住建筑的绿色化改造。鼓励有条件的居住建筑率先实施全面改造，也可以结合建筑维护、街道整治、旧区改善等具体工程项目对建筑屋面、外墙、屋面、外遮阳等部分分批开展单项节能改造。对预期效果较为显著、经济价值相对突出的改造主体加大扶持力度，作为重点项目予以打造，从而积累有益经验并发挥试点示范效用。

## 四、引入市场化服务模式

在各级政府和主管部门引导下，抓紧制定配套的激励政策和监管制度，积极扶持由市场发挥主导作用的既有建筑绿色化改造服务模式，加快建立规范有序和良性运作的绿色化改造市场。积极探索并开展合同能源管理模式和碳排放交易工作机制，鼓励应用公私合营（PPP）、能源托管等创新模式，确保既有建筑绿色化改造目标的实现。加强后续跟踪服务，不断积累有益经验，探索完善有利于既有建筑绿色化改造的市场化模式。

# 4.3.3 推行资源化战略，实现民用建筑协调化发展

## 一、推进可再生能源建筑应用

全面贯彻实施《民用建筑可再生能源应用核算标准》，提高可再生能源在建筑领域的消费比重。加快可再生能源建筑一体化运用，可再生能源设施应与建筑工程同步设计、同步施工、同步验收、同步投入使用，实现设施与建筑和环境的有机协调，保障建筑结构和产品使用安全，提高群众居住生活

---

## 第 42 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

的舒适程度。新建居住建筑和国家机关办公建筑、政府投资或者以政府投资为主以及总建筑面积一万平方米以上的其他公共建筑，应当按照国家和省有关标准利用可再生能源。与各类试点示范项目有机结合，因地制宜地推进太阳能、地热能、空气能等可再生能源在新建绿色建筑中的规模化应用。鼓励有条件的既有建筑在节能改造时也要充分考虑利用太阳能等可再生能源。

二、推广建筑废弃物综合利用

不断提高建筑废弃物综合利用水平，加快建筑垃圾减量化和资源化进程。落实建筑废弃物处置责任制，按照“谁产生、谁负责”的原则进行建筑废弃物的收集、运输和处理。健全优化实施办法、扶持政策和管理体制，对推行建筑废弃物集中处理和分级利用给予政策优惠或资金补贴。加快相关技术和装备的研发推广，扶持企业建立建筑废弃物资源化利用基地，生产砌块、地砖等相关建材产品。制定建筑废弃物处置及资源化利用方案，明确各类建设项目中建筑废弃物综合利用的目标要求，探索建设建筑废弃物零排放示范试点项目。

三、推进建设工程绿色施工

严格执行《建筑工程绿色施工规范》等文件规定，强化对施工现场节电、节水和污水、泥浆、扬尘、噪声污染排放管理。施工单位要制定并实施保护环境的具体措施，控制由于施工引起的各种污染及对场地周边区域的影响。采取施工现场道路硬化和裸露场地固化或绿化等措施切实控制施工扬尘。控制渣土车等工程车辆对城市环境造成的影响。加强建筑施工安全文明标准化管理。提高安全生产和文明施工管理水平，减少生产安全事故，创造良好的施工作业环境，提高工程的经济效益和社会效益。

4.3.4推行支撑性战略，促进民用建筑可持续发展

一、完善配套体系建设

绿色建筑发展是一项长久性的系统工程，在提高全社会对其认知度的同时，更要不断健全政策法规、体制机制、考核评价、人才培育、财政激励、金融优惠等各个方面的配套体系建设，建立符合绿色建筑可持续发展的完整支撑系统，从而才能有效保障绿色建筑的落地实施，因地制宜地推进绿色建筑的发展。

二、加大技术研发运用

依托高等院校、科研机构、大型企业等力量，围绕节能、节地、节水、节材、保护环境等方面的发展要求加大技术研发支撑力度，加快绿色建筑与建筑节能关键技术突破与配套技术研发，逐步建立本土化的绿色建筑技术集成体系，为发展具有自身特色的绿色建筑奠定扎实的技术基础。围绕 BIM技术推广，深入挖掘 BIM 在实现绿色设计、可持续设计方面的技术优势，提升绿色建筑模拟分析和优化改进能力。加快技术推广运用力度，积极开展科技成果推广示范活动。

三、培育绿色节能产业

37

---

## 第 43 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

倡导绿色建材使用，淘汰落后、高能耗材料，积极推广运用安全耐久、节能环保、施工便利的绿色建材，加快发展和应用新型墙体材料，鼓励开发以建筑垃圾、废弃物为原料的综合利用产品，努力降低建筑材料消耗。加快培育本土绿色节能相关产业发展壮大，重点扶持一批拥有高新技术、自主创新技术和知识产权的企业发展，积极支持绿色建材产业发展，建立建筑节能与绿色建筑技术、建材产品的研发、生产和应用综合基地，不断延伸绿色节能产业链，加快建材企业转型升级步伐，切实提高企业经济效益，促进绿色节能产业规模化发展。组织开展绿色建材产业化示范，建立绿色建材评价制度。

## 四、联动相关领域建设

绿色建筑发展应当与智慧城市、海绵城市建设紧密结合，切实反映时代发展需求。

绿色建筑的设计运行时需综合考虑所在区域的市政给排水条件、水资源状况和气候特点，制定合理的水资源利用方案，选取适宜自身条件的低影响开发技术和设施，实现滞留雨水、节能减排、提高水资源循环利用率的效果，尽可能减轻城市建设对自然环境的破坏作用。

大力推动绿色建筑信息化建设步伐，积极开展BIM技术的推广应用，加快融入“互联网+”，综合运用大数据分析等信息化手段，提高绿色建筑信息化监管水平，提升绿色建筑设计、评价、运行的科学性。加快建筑和社区层面的智能化技术应用，探索智慧社区示范工作，助力智慧城市建设。

## 五、倡导绿色物业管理

学习其他城市绿色物业管理的有益经验，倡导在建筑使用过程中融入绿色建筑、可持续发展理念，加快开展绿色物业管理与绿色运营工作，推行绿色物业管理技术规范和标准，大力推广楼宇智能化、节能照明、供水等方面的技术、产品和商业运营模式，探索建立绿色物业管理、节能管理、节水管理、垃圾减量分类管理、绿化管理、污染管理等制度，结合不同物业项目的类型特点，及时开展多形式、多渠道、有针对性的绿色物业管理宣传，不断增强绿色物业管理意识和能力。开展绿色物业管理试点示范工作，引导建筑使用者积极支持和参与绿色物业管理，共同构建绿色节能低碳家园。

## 4.4 绿色建筑的总体技术路线

本次规划将充分响应绿色建筑发展所面临的新形势新要求，立足丽水建筑节能和绿色建筑的发展基础，通过对现有成效、主要问题和相关领域的分析评估，合理判断自身发展水平。结合上位规划及相关规划的任务要求，本次规划将明确提出丽水市绿色建筑的总体发展目标和定位，并以规模化战略、提升性战略、资源化战略和支撑性战略助力目标和定位的实现。同时，本次规划将在上述总体要求指引下，将任务分解与空间分区合理对接，对指标要求予以层层分解，落实到空间层面，有效实现规划目标的落地。最后规划将提出相应措施以充分保障具体工作的实施。

---

## 第 44 页

# 第五章 建筑工业化总体规划

## 5.1 建筑工业化的总体发展目标

### 5.1.1 近期目标

2017年10月1日起，丽水主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围内全部实行全装修和成品交付。市、县中心城区出让或划拨土地上的新建住宅，全部实行全装修和成品交付，鼓励在建住宅积极实施全装修。

至2020年，全市城镇地区装配式建筑占新建建筑面积比例达到30%，初步形成有效推进丽水市建筑工业化的发展体系和技术路线，逐步建立建筑工业化的政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度，加快开展建筑工业化工作，对我市建筑产业结构升级、质量效率提升、人工资源消耗降低以及民生改善等方面均起到显著推动作用。

### 5.1.2 远期目标

至2025年，全市装配式建筑占新建建筑面积比例达到40%，丽水主城区南明湖-金丽温高速公路-高速公路连接线-南外环路形成的线路以北（包括联城花街区块、小白岩区块、水南区块、水东区块）范围内出让或划拨土地上的新建住宅，全部实行全装修和成品交付。建立起完善的政府引导、市场主导的建筑工业化运作体系，不断完善建筑工业化的政策管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度，并具备良好的实施效果。建筑工业化水平得到全面提升，发展水平位于全省前列，全面助力丽水“秀山丽水、诗画田园、养生福地、长寿之乡”建设。

### 5.1.3 具体目标

#### 一、产业发展

加快培育形成以一批骨干企业为核心、产业链完善的产业集群，鼓励相关企业建立新型建筑工业化联盟。培育1-2家具备建筑工业化设计、生产、施工一体化工程总承包能力的企业。

#### 二、技术研发

确立企业技术创新和科技投入的主体地位，鼓励企业研究和确立适合新型建筑工业化发展要求的技术、产品标准和施工工法，指导和支持企业制订新型建筑工业化设计、施工、验收标准。完成5种部品构件标准化设计研究，完成5项省部级新型建筑施工工法研究与编制。

#### 三、试点示范

---

## 第 45 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

加快建筑工业化试点工作进程，至规划期末，建设1～2个大中型新型建筑工业化生产基地，为建筑工业化的大规模发展奠定坚实基础。

四、人才培育

配合建筑工业化建设，探索建立相关人才认定标准，培育和引进一批符合工业化发展、层次分布合理的行业专家、技术人员和产业工人。

5.2 建筑工业化的总体发展定位

一、浙江省推进新型建筑工业化发展的重点区域

随着新型建筑工业化建设工作的持续推进，丽水也将推动建筑工业化的全面铺开。围绕着“秀山丽水、诗画田园、养生福地、长寿之乡”区域定位，结合“绿水青山就是金山银山”战略思想，丽水应当在新型建筑工业化领域力争走在前列，积极培育成为新常态下山水城市新标杆，建设具有国际影响力的生态旅游名城。

二、丽水发展绿色建筑的前提条件和主要模式

建筑工业化是建筑业转变发展方式的突破口和切入点，是绿色建筑的主要发展模式。

通过建筑工业化途径和工法，分别完成结构体和填充体的工厂化制造和现场装配，从而确保建筑物安全可靠、节能环保、舒适美观、方便快捷性能和整体品质的提升，是实现建筑高耐久性和百年建筑的重要途径和根本保证。

三、丽水建筑业现代化发展和转型升级的主要抓手

新型建筑工业化是传统建造方式的一次全新革命，代表着产业现代化的发展方向，同时也是行业转型发展的必由之路和根本途径，是发展到一定阶段后的必然选择。对于丽水而言，他将是推动建筑业发展方式转变、促进相关产业融合、提高科技行业含量和生产效率、提升工程质量和安全水平的重要抓手和突破口。

5.3 建筑工业化的总体发展战略

5.3.1 实施创新型战略，引领建筑工业化发展方向

一、以管理创新推动行业变革

建筑工业化是要从管理现代化上要质量、要效益。立足建筑工业化的发展要求，加快改变传统的碎片化、固定式的思维模式，不断解放思想，从全局思维出发积极破除管理层面的相关壁垒，及时总结并推广建筑工业化相关企业管理的有益经验，鼓励企业开展管理创新，改革经营管理机制、创新人才管理理念、实行全过程管理等创新管理方法，探索高效的管理模式，建立完善的管理制度，利用全社会力量共同推动建筑工业化制度建设创新。同时，加快“互联网+”在建筑行业的发展运用，利用互联网思维改造升级传统建筑业，实现建筑业标准化、信息化、精细化管理“三化融合”，促进企业管

---

## 第 46 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

理升级。

二、以科技创新支撑长远发展

建立健全科技创新体系，促进新技术、新产品、新材料、新工艺的开发推广，加大对企业在建筑工业化领域自主科技创新的扶持力度，鼓励企业增加科技投入、建立科技研发中心，通过产、学、研结合和组织技术攻关等方式，建立以专利、专有技术和工法等为主要内容的建筑业技术进步指标和评价体系，促进科技成果转化为现实生产力，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式，提升行业发展质量和效益。新型建筑工业化的“新型”主要是新在信息化，以信息技术作为支撑建筑工业化的重要工具和手段，加大BIM技术、建筑物联网平台、智能化技术、虚拟仿真技术、管理系统等信息技术的研发、应用和推广力度，引导建立行业数据库和行业信息化标准体系，进一步推动建筑工业化与信息化的深度融合发展。

三、以制度创新实现良性运作

结合建筑工业化发展需要，加快各项体制机制改革步伐，不断推动企业运行机制及行业监管制度创新，完善建筑工业化的政策管理、财政扶持、技术支持、监督考核、质量问责等相关配套制度建设，并根据建筑工业化工程项目特点，尝试在创优评先、信贷税收、土地供应等方面探索为建筑工业化项目设置绿色快捷通道，进一步通过制度化建设来有效弥补市场监管的问题漏洞，并逐步建立起与市场化运行和建筑工业化发展相匹配、政府引导和市场主导相并行的完整制度体系，以制度创新实现建筑业的良性循环与持续健康发展。

5.3.2 实施标准化战略，奠定建筑工业化发展基础

一、探索地方性标准体系

立足国家建筑工业化标准设计体系的总体框架，及时总结实践项目的经验教训，积极吸取其他地区和城市的有益经验，采取政府引导和企业实施相结合的形式，结合建筑产业化技术特点，从建筑整体的遮阳、通风、采光性能及部品构件的保温、隔热、防潮等方面着手，制定适合丽水当地建筑技术的设计、施工、装修、验收、部品构件生产等标准及相关图集、工法，探索建立适宜夏热冬冷气候特点以及建筑工业化发展的地方性技术标准体系。

二、加快产业标准化研究

标准化设计是实现新型建筑工业化发展的重要基石。鼓励相关企业开展标准化设计研究，利用市场力量推动标准化设计，同时扶持产业化建筑技术研究与设计队伍发展。构建部品与建筑结构相统一的模数协调系统，研发相配套的计算软件，实现建筑部品、住宅部品、构配件系列化、标准化、通用化。重点结合住宅建筑全装修发展趋势，统筹考虑规划设计、方案设计、施工图设计等相关层面发展要求，开展商品房户型和构件部品的标准化设计研究，引导企业采用标准化户型或标准化构件部品进行设计实施。

5.3.3 实施产业化战略，培育建筑工业化全产业链

一、培育骨干龙头企业

重点推行设计、生产、施工为一体的工程总承包方式，重点支持具有科研、设计、施工、采购、房地产开发等全产业链的大型企业参与建筑工业化

---

## 第 47 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

项目的建设。通过投资、收购、兼并、上市、合资、合作等多种资本运作方式，积极培育和组建一批资本雄厚、技术密集、管理一流、核心能力强的大企业和企业集团，提高建筑生产集约化和一体化程度，提高产业集中度和产品开发能力。扶持一批承担建筑科技转化和技术集成的企业集团，促进科技成果的转化，加强建筑工业化技术的集成和实施。

鼓励龙头企业建立涵盖开发、科研、设计、部品生产、物流配送、施工、运营维护等多个环节的产业联盟，承担起本地建筑工业化发展引领者的重任，通过搭建共同的服务平台发挥协同创新、资源共享作用，通过制定联盟准则进一步加强行业自律和自我约束。

## 二、加快产业链整合延伸

紧跟房屋建筑业逐步向一业为主、多元经营的格局转变的趋势，加快转型调整步伐，实现工业化和产业化的有机结合，以工程总承包方式为龙头，整合优化整个产业链上的资源，不断谋求产业发展新空间，积极向国家重点投资领域拓展，向建材产品、建筑机械、建筑制品等相关行业进军，向环保产业、新材料以及高新技术产业等上下游新兴产业延伸，加快形成完整、高效、协同的建筑业产业链。进一步助力大建筑业产业格局打造。推动建筑行业与其他制造行业的深层次交流，与交通运输业、金融业等行业的跨界融合，从而在部品建造、集成内装、构件运输等多领域展开全面合作，实现统筹协调，促进共同发展。

## 三、完善多层次企业架构

立足现有企业发展水平，进一步明确各类企业的市场定位，鼓励大型企业做大做强，中小型企业则向“专、精、特”的专业化方向发展，构建和完善大中小企业协调发展格局，加快构筑适应建筑工业化发展的企业层次和架构。

引导各类企业加快转型升级步伐，尽快适应现代化大工业生产方式要求：鼓励房地产开发企业向利用建筑产业现代化方式开发建设的骨干企业转型；鼓励设计单位向熟练掌握建筑产业现代化核心技术的设计企业转型；鼓励传统建材企业向创新能力强、机械化水平高的预制构件和部品生产企业转型；鼓励施工企业向施工一体化、结构装修一体化以及预制装配式施工的工程总承包企业转型；鼓励咨询、监理等中介机构积极向覆盖建筑工程全生命周期的一体化服务型企业转型。

### 5.3.4 实施规范化战略，完善服务和监管体系建设

## 一、建立工业化评价认证标准

与绿色建筑、康居工程等评审工作紧密结合，逐步建立建筑工业化的评价制度，实现对建筑工程项目的规范化、全面评定认证。关注建筑构建不平质量，探索构建筑部品性能分级认证体系，尝试定期发布优良、合格和强制淘汰的部品目录，有效引导建筑工业化产品发展趋势。明确工程安装及质量验收标准，完善建筑构件部品质量检测制度与标准体系，强化构件部品企业内部质量追溯机制，加强施工现场构件部品进场检测的监督抽查，严控建设工程质量验收环节。

## 二、强化全寿命监管和服务

---

## 第 48 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

以工程质量安全为核心，严抓建筑工程监管不放松，完善建筑工业化监管服务体系建设。加快建立装配式建筑项目“从工厂到现场、从部品件到工程产品”的全过程监督管理制度。建立健全建筑部品生产企业的资质标准、信用评级审查制度。探索建立预制构件部品目录管理制度和监管制度，研究完善与装配式建筑工程项目相契合的施工现场质量安全监督体系，强化企业的质量安全主体责任，切实保障工程质量和施工安全。

## 三、探索编制计价定额体系

立足现行标准体系和抗震设防、绿色节能等要求，充分借鉴其他省市的有益经验，在全面调研建筑工业化的规划设计、构件生产、施工装配等各个环节的实际成本损耗的基础上，探索编制建筑工业化的工程建设计价定额体系，尝试制定适合预制装配式建筑施工的定额和工程量清单计价规范，并及时发布价格信息及计价依据。

### 5.3.5 实施示范性战略，助力建筑工业化全面铺开

## 一、以多样化激励措施提升示范水平

不断优化发展环境，形成促进建筑工业化发展的良好氛围。出台契合丽水市实际的新型建筑工业化扶持政策、实施意见和具体规划，逐步增加政府专项资金投入，探索设立示范基地和项目的专项基金予以奖励补贴。搭建金融支持平台，为建筑工业化基地和项目建设提供融资支持，鼓励骨干企业采用多种方式加快融资。对开展建筑工业化生产的企业和示范项目给予税收优惠支持。优先保障建筑工业化产业园区和示范基地的建设用地供给，优先保障采用建筑工业化方式开发建设的社会化投资项目的建设用地供给，并给予手续简化、优先办理等便利。鼓励建立承包商名录，作为新型建筑工业化项目优先选择对象。对采用新型建筑工业化方式建设的政府和国有投资项目，在确定建筑设计单位时可采用邀请招标或直接委托的方式。

## 二、以基地和项目建设加大示范力度

加快培育各级各类建筑工业化基地，积极鼓励有条件的建筑设计、部品构件材料生产、装配施工、建筑设备、装饰装修、工程总承包等企业单独或联合设立新型建筑工业化生产基地，培育X家以上大中型工业化生产基地。大力推动建筑工业化示范项目建设，在政府投资建设项目中全面推行新型建筑工业化技术，在房地产和社会投资项目中加快落实新型建筑工业化要求，在农村集中连片建设用房项目中积极开展相应试点。以基地建设和项目示范带动建筑工业化领域的合作与交流。鼓励行业龙头企业大胆创新，在城市更新类和大型公共建筑产业化领域继续做大做强，建设标杆示范性工程。

### 5.4 建筑工业化的总体技术路线

本次规划将充分响应新型建筑工业化发展所面临的新形势新要求，立足丽水建筑工业化的发展基础，通过对现有成效、主要问题和相关领域的分析评估，合理判断自身发展水平。结合上位规划及相关规划的任务要求，本次规划将明确提出丽水市新型建筑工业化的总体发展目标和定位，并以创新型战略、标准化战略、产业化战略、规范化战略和示范性战略助力目标和定位的实现。同时，本次规划将在上述总体要求指引下，将任务分解与空间分区合理对接，对指标要求予以层层分解，落实到空间层面，有效实现规划目标的落地。最后规划将提出相应措施以充分保障具体工作的实施。

---

## 第 49 页

# 第六章 既有民用建筑绿色改造总体规划

## 6.1 既有民用建筑绿色改造的总体发展目标

### 6.1.1 近期目标

至2020年，完成建立丽水市既有建筑统计数据库，对既有建筑的功能类型、形式、竣工年份、能耗等情况建立登记和监测体系；初步形成有效推进既有民用建筑绿色改造的管理机制、激励机制、财政扶持机制和监督考核制度，将既有民用建筑的绿色改造系统化。以既有政府国家机关办公建筑和政府投资或者以政府投资为主的民用建筑改造及高能耗建筑节能改造为主，结合丽水市老城区升级改造，加强老城区的既有民用建筑改造。

### 6.1.2 远期目标

至2025年，充分利用近期目标中建立的丽水市既有建筑统计数据库，完善与推广既有民用建筑绿色改造，建立能耗审核机制。既有建筑绿色改造由示范建设向全市各功能全面推进，扩大既有建筑改造范围。开展并推广对既有建筑的绿色物业管理，建立既有建筑绿色运营体系。

### 6.1.3 具体目标

既有建筑节能改造，对于节约能源、改善室内热环境、减少温室气体排放、促进建筑业发展方式转变与经济社会可持续发展，均具有十分重要的意义。健全和完善既有公共建筑节能改造机制，有序推进既有居住建筑节能改造是既有民用建筑绿色改造的总体任务。

## 一、能耗监测与审计

既有建筑的功能类型、形式、竣工年份、能耗是既有建筑改造的依据和基础，至2020年，完成建立丽水市既有建筑统计数据库，对丽水市政府国家机关既有办公建筑和总建筑面积1万平方米以上的其他既有公共建筑改造实施能耗动态监测。至2025年，根据能耗监测平台，指定丽水市能耗限额，建立能耗审计机制。

## 二、既有建筑节能改造

既有建筑改造可采用全面节能改造和分部分项节能改造两种方式，具备条件的既有建筑，鼓励进行去全面节能改造。

2017年至2020年，全市累计既有居住建筑改造完成面积为5万平方米，累计既有公共建筑改造完成面积为18万平方米。

2021年至2025年，全市累计既有居住建筑改造完成面积为10万平方米，累计既有公共建筑改造完成面积为30万平方米。

表6-1近期既有公共建筑节能改造面积任务一览表（根据浙江省建筑节能及绿色建筑发展“十三五”规划要求）

| 地区 | 2016年（万m²） | 2017年（万m²） | 2018年（万m²） | 2019年（万m²） | 2020年（万m²） | 合计（万m²） |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 丽水市 | 2 | 2 | 2 | 6 | 6 | 18 |

---

## 第 50 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th>所在县市</th><th>既有公共建筑改造任务（万㎡）</th><th colspan="2">优先改造项目及类别</th><th>拟落实项目</th></tr></thead><tbody><tr><td>丽水市区</td><td>6</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td></td></tr><tr><td>龙泉市</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《龙泉市绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>青田县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《青田县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>缙云县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《缙云县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>遂昌县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《遂昌县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>松阳县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《松阳县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>云和县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《云和县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>庆元县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《庆元县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>景宁县</td><td>1.5</td><td colspan="2">政府投资项目，如医院类、酒店、国家机关办公建筑等</td><td>《景宁县绿色建筑专项规划》予以落实</td></tr><tr><td>合计</td><td>18</td><td colspan="2"></td><td></td></tr></tbody></table>

---

## 第 51 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th>指标</th><th>2017年</th><th>2018年</th><th>2019年</th><th>2020年</th></tr></thead><tbody><tr><td>既有公共建筑节能改造面积</td><td>0.3万㎡</td><td>0.4万㎡</td><td>0.4万㎡</td><td>0.4万㎡</td></tr><tr><td>既有居住建筑节能改造面积</td><td>0.1万㎡</td><td>0.1万㎡</td><td>0.1万㎡</td><td>0.1万㎡</td></tr></tbody></table>

---

## 第 52 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

既有建筑改造应伴随着建筑的功能置换更新、形象改造和标准提高而进行的。
既有建筑的绿色改造应坚持被动式为主、主动式为辅的设计策略，并以全年为周期动态地调节主被动措施的使用方式。

## 6.2.2 节地技术路线

公共建筑，在进行日照模拟及结构可靠度、基础与主体荷载检测满足相关规范要求基础上，可适当增加层数、扩充地下建筑空间等手法来实现绿色改造。主要方法为利用用地范围内大面积绿化、广场、道路等室外公共空间来增设地下空间（用作停车等）功能。

## 6.2.3 节能技术路线

### 一、既有建筑节能改造原则

应遵循“以人为本、安全可靠、实用经济、适度超前”的原则，并符合法律法规和建筑节能标准规范及有关规定。

根据改造程度与方式，分为全面节能改造与部分节能改造；具备条件的既有建筑，鼓励进行全面节能改造。

既有建筑的改造应由易到难，从居住建筑到公共建筑；经济发达地区先行，从有条件的建筑着手，逐步推进。

既有建筑在实施全面节能改造前，应先进行抗震、结构、防火等性能的评估，其主体结构的后续使用年限不应少于 20 年。有条件时，宜结合提高建筑的抗震、结构、防火等性能实施综合性改造。

### 二、既有建筑节能改造技术路线

#### （一）建筑节能

1. 外墙
混凝土剪力墙应进行外墙保温改造；南北向板式（条式）建筑，应对东西山墙进行保温改造；宜采取外保温技术。

2. 屋面
既有居住建筑的平屋面宜改造成坡屋面或种植屋面。当保持平屋面是，宜设置保温层和通风架空层。

3. 外窗
$\textcircled{1}$ 外窗改造应在满足传热系数要求的同时，满足外窗的气密性、可开启面积和遮阳系数等要求。

$\textcircled{2}$ 外窗改造可选择下列方法：用中空玻璃替代原单层玻璃；用中空玻璃新窗扇替代原窗扇；用符合节能标准的窗户替代原窗户；加一层新窗户或贴遮阳膜；东、西、南方向主要房间加设活动外遮阳装置。

$\textcircled{3}$ 外窗和阳台透明部分的遮阳，应优先采用活动外遮阳设置，且活动外遮阳设施不应对窗口通风特性产生不利影响。

$\textcircled{4}$ 更换外窗时，外窗的开启方式应有利于建筑的自然通风，可开启面积应符合现行行业标准《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ134 级浙江省《居住建筑节能设计标准》DB33/1025-2015 的有关规定。

4. 外门

---

## 第 53 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

阳台门不透明部分应进行保温处理。户门改造时，可采取保温门替代旧钢制不保温门。

（5）分户墙

保温性能较差的分户墙宜采用各类保温砂浆粉刷

（二）暖通节能

暖通节能改造应结合暖通设备寿命期时限，对设备与系统更换同步实施，渐渐淘汰低能效设备，降低系统的运行能耗。

对于公共建筑的暖通改造，应尽量考虑免费冷源的利用，采用增设冷却水与冷冻水板换或者结合建筑节能改造的同时，加大新风百叶提供过渡季全新风运行的条件，减少冷热源开机时间：

结合新风系统改造，应考虑大于 4000m³/h 的独立新风系统设置热回收装置，回收排风能量，降低冷热源负荷与能耗；

结合水输配系统改造，应对大功率水泵增设变频设施，改定频水泵运行为变频运行，并设置变频下限以对冷源机组保护；

结合风输配系统改造，应对大功率全空气系统风机增设变频设施，改定风量运行为区域变风量运行；

（三）给排水节能

给排水节能改造分为市政给水管网节能改造和既有建筑给水节能改造，市政给水管网节能从市政管网改造入手，提高管网的供水可靠性，减少管网的水头损失，渐渐淘汰高能耗的加压水泵，降低管网的运行能耗。

（四）电气节能

当既有建筑进行全面改造时，可重新构建供配电系统；部分改造时，视具体情况相应地进行地区改造。全面改用节能型光源（LED、三基色直管荧光灯等等）、高效灯具，采用高效的照明方式及合理的控制方式，显著减少照明系统用电。

动力设备配置高效的电动机和节能控制模式。

设置与建筑规模、功能相匹配的能耗监测系统，对各类能耗、各单位进行能耗考核，提高人们的节能意识和行为节能水平。

（五）可再生能源及能源新利用

可再生能源及能源新利用应结合既有建筑的建筑类型，并根据建筑所在地的环境资源条件，合理选用可再生能源，提升可再生能源的利用率，降低建筑总能耗。

对于既有建筑改造中的可再生能源利用，应以太阳能光伏板提供环境路灯，太阳能集热板或空气源热泵为用户提供生活热水为主。

## 6.2.4 节材技术路线

### 一、建筑节材

既有建筑进行节能改造设计时，应根据建筑的历史和文化背景、建筑的类型和使用功能、建筑的类型和使用功能、建筑现有的立面形式和建筑外装饰材料等，确定采用外保温隔热或内保温隔热技术，减少无功能的装饰性构架（件）设计；并合理确定外窗的传热系数和遮阳系数。选择适宜的型材种类、玻璃规格与品种及开启方式等。

---

## 第 54 页

# 二、结构节材

（一）结构设计

既有建筑改造时，不仅要重视结构构件的安全性，还要重视非结构构件的安全性。

主体结构的改造应着重提高结构整体性能。合理采用高强度结构材料。新增纵向受力普通钢筋应采用不低于400MPa级的热压带肋钢筋，原结构构件的利用率不应小于70%。改造后结构抗震性能提升，改造后结构耐久性与设计使用年限相适应。

改造工程中，应采用不适用模板的结构加固技术，例如外粘型钢加固法、粘贴钢板加固法、粘贴纤维复合材加固法等，可节约模板材料。有限采用体积增加小的结构改造技术。

建筑改造的土建工程与装修工程宜一体化设计。

（二）结构材料选用

新增结构构件合理采用高强建筑结构材料、高耐久型建筑结构材料

既有建筑绿色改造不得采用国家和地方禁止和限制使用的建筑材料及制品。

使用结构加固用胶粘剂、聚合物砂浆或结构防护材料的改造项目应采用环保性和耐久性好的结构加固材料和防护材料。

新增建筑材料采用可再利用材料和可再循环材料。

为减少施工现场噪声和粉尘污染，节约能源、资源，减少材料损耗，有利于工业化工厂规模化生产，保证工程质量，既有建筑绿色改造采用预拌混凝土、预拌砂浆。

# 6.2.5 节水技术路线

（一）给水系统应对原有的给水管网进行普查，局部更换年久失修的给水管网，避免管网漏损；根据水平衡测试要求，完善给水管网分级计量水表设置。

（二）既有建筑的改造，更换用水量大的卫生器具，禁止淘汰产品的使用，推广节水型卫生器具的使用。

（三）改造旧城区的排水管网，不断完善城市的雨、污分流排水管网。

（四）通过对已有绿化、广场、人行道的改造，增设下凹绿地、透水地面，提高年径流总量控制率，减小外派雨水流量径流系数，在老城区结合棚户区、危房改造和老旧小区有机更新，妥善解决城市防洪安全、雨水收集利用、黑臭水体治理等问题。加强海绵型建筑与小区、海绵型道路与广场、海绵型公园与绿地、绿色蓄排与净化利用设施等建设，不断建设完善自然积存、自然渗透、自然净化的“海绵城市”。

（五）加强节水宣传，提高全民的节水意识，提倡行为节水。

# 6.2.6 环境保护

既有建筑改造过程中，在提高建筑的能量效率同时应当积极寻求新的生态能源，不仅考虑室外环境保护，同时也应营造良好的室内环境。

---

## 第 55 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

在保证工程质量的前提下，改造过程中合理采用可再利用或可再循环材料，减少对一次能耗的消耗，降低对环境的破坏；在改造施工过程中采用降尘、降噪、垃圾减量化和资源化计划作为生态城市华宁保护的一部分，在改造设计时因地制宜地考虑生活垃圾分类；在改造后应对生活垃圾进行分类收集。

在改造设计时，应充分考虑建筑的热、湿、光、风、声等环境，营造健康舒适的室内环境；且应选用环保性建筑材料，控制室内空气中的氨、甲醛、苯、总挥发性有机物、氡等污染，营造舒适的室内空气质量

6.2.7 绿色施工与运营

一、施工管理

既有建筑改造施工过程应建立绿色施工管理体系和组织机构，并应落实各级责任人，定期组织面向单位职工和相关人员的培训，并进行监督。

施工前应进行设计文件中绿色改造重点内容的专项会审。

施工过程中采取有效的减震、降噪、节能、节水与节材措施。对噪音、能耗、水耗用材情况记录。采用土建装修一体化施工。严格控制设计文件变更，避免出现降低建筑绿色性能的重大变更。工程施工中采用信息化技术，提高项目的工作效率和整体效益，应制定并实施节能、节水、节材与绿化管理制度。

二、绿色运营

既有建筑宜引入专业的物业管理机构进行物业管理。物业管理中应完善管理制度，鼓励物业管理机构取得相应的管理体系认证，明确绿色节能环保的责任与管理激励机制。加强节能、节水、垃圾及绿化管理，制定持续性的用能、用水调试计划，倡导采用合同能源管理模式。

6.3 既有民用建筑绿色改造的实施计划

6.3.1 推进既有建筑绿色改造基础工作

既有建筑绿色改造的重点以节能改造为主，以高能耗建筑改造优先。

首先，编制覆盖全市的既有建筑绿色改造规划。在本规划的基础上，结合建筑节能监管、审计体系对高能耗既有建筑的分布规律、使用功能（空置率对于建筑能耗存在较大影响，使用率低的既有建筑能耗水平也较低，但不足以体现建筑本身能耗）、用能方式等特点，结合丽水市城市更新计划，确定丽水市能耗限额，改造的判定原则、各区域的改造模式，制定具体实施计划。

其次，进一步建立和完善既有建筑绿色改造计算体系。根据既有建筑绿色改造模式，研究适合丽水市既有建筑节能改造关键技术和绿色改造关键技术，建立适合丽水市的建筑绿色改造评价体系、施工技术体系，对既有建筑改造实施流程、改造计算、改造实施及效果测评等提出规定。

在改造过程中，探索试行既有建筑绿色改造市场服务模式。建设建筑市场监督管理信息平台，发布既有建筑绿色改造相关信息和规定，实现建筑市场监管职能机构之间的信息共享，强化政府部门对项目的实施和建筑市场主体行为监管；鼓励合同能源管理模式在既有建筑节能改造的发展，鼓励企业

---

## 第 56 页

丽水市绿色建筑专项规划——说明书

参与既有建筑绿色改造，协调既有建筑绿色改造过程中的利益主体。

6.3.2 既有建筑改造的实施流程

6.3.3 对高能耗建筑实施节能改造

一、公共建筑

近期规划中，从建筑功能分析，既有公共建筑的改造，从其他建筑（包括客运、会展、医院），尤其是医院建筑的节能改造着手，其次为会展、国家机关办公建筑。在选择改造地区时，优先改造高能耗建筑的地区和经济条件较发达地区：

远期规划中，既有公共建筑的改造，从酒店建筑与商场建筑的节能改造着手，并逐步覆盖其他建筑（包括客运、会展、医院）、国家机关办公建筑、以及普通办公建筑。在选择改造地区时，优先改造高能耗建筑的地区。

二、居住建筑

对于既有居住建筑的节能改造重点在电力能耗的改造，包括空调能耗（围护结构的改造）与用能方式的改造；

在既有居住建筑改造规划中，改造重点区域优先在丽水市区等经济条件相对较好的地区。

---

## 第 57 页

# 6.3.4 实施既有建筑绿色物业管理体系

既有绿色建筑物业管理体系实施需从两个方向着手，一是鼓励物业管理公司引入绿色化管理理念，二是加快既有建筑物业管理绿色化进程。逐步建立绿色物业评价体系，在公共区域管理（保洁、保安、绿化、虫害、停车场）、机电设备管理（供配电、给排水、消防、空调、电梯等）、行政管理及社区服务等方面制定评价体系指标，给予获得绿色物业的建筑一定奖励措施。改造重点区域优先开展地区：丽水老城区。

---

## 第 58 页

# 第七章 规划分区及控制要求

## 7.1 目标管理分区划分及控制要求说明

### 7.1.1 目标管理分区划分

丽水市域包括莲都区、龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁县。基于差异化的现实发展基础，本次规划按照行政区划划分，将龙泉市、青田县、缙云县、遂昌县、松阳县、云和县、庆元县、景宁县一市七县分别予以指标控制。

本次规划在《丽水市城市总体规划(2013-2030)》的市区范围的基础上，按照莲都区的行政管理区划划分为一个独立的目标管理分区，编号为331100-01。

## 7.1.2 目标管理分区的目标要求

### 表 7-1 丽水市绿色建筑专项规划（编号 331100）目标管理分区指标要求列表（规划要求）

| 专项规划编号 | 331100 | 专项规划类型：设区的县、市 |
| :--- | :--- | :--- |
| 目标管理分区编号 | 对应县（市、区） | 指标要求（低限要求，宜根据规划年限分时段设定梯度递进性指标，适于新建建筑） |
| | | 绿色建筑技术要求 | 建筑工业化技术要求 |
| | | 二星级以上绿色建筑的面积比例 | 三星级以上绿色建筑的面积比例 | 装配式建筑的面积比例 | 住宅建筑全装修的面积比例 |
| | | 2017-2020年 | 2021-2025年 | 2017-2020年 | 2021-2025年 |
| 331100-01 | 莲都区 | 15% | 20% | 2% | 4% | 30% | 40% | 中心城区100% |
| | | | | | | | |

备注

至2020年，实现全市城镇地区新建建筑一星级绿色建筑全覆盖。
中心城区概念：2017年-2020年前为主城区沿寿尔福路-寿元路-开发路-长虹路-东港路-长林路-南明湖北岸-括苍路-灯塔街-中山街-北外环路-紫金路-城北路形成的环路范围内；2020年-2025年为主城区南明湖-金丽温高速公路-高速公路连接线-南外环路形成的线路以北（包括联城花街区块、小白岩区块、水南区块、水东区块）范围内。
主城区：包括南明山街道、万象街道、白云街道、联城街道东部城镇区块、岩泉街道西南部城镇区块、紫金街道西部城镇区块

---

## 第 59 页

# 7.1.3 所辖县（市）的目标要求

表7-2 丽水市所辖县（市）指标要求列表（规划要求）

| 专项规划编号 | 331100 | 专项规划类型：设区的县、市 |
| :--- | :--- | :--- |
| | | 指标要求（低限要求，宜根据规划年限分时段设定梯度递进性指标，适于新建建筑） |
| | | 绿色建筑技术要求 | 建筑工业化技术要求 |
| | | 二星级以上绿色建筑的面积比例 | 三星级以上绿色建筑的面积比例 | 装配式建筑的面积比例 | 住宅建筑全装修的面积比例 |
| | | 2017-2020年 | 2021-2025年 | 2017-2020年 | 2021-2025年 |
| 331181 | 龙泉市 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331121 | 青田县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331122 | 缙云县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331123 | 遂昌县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331124 | 松阳县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331125 | 云和县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331126 | 庆元县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| 331127 | 景宁县 | 10% | 15% | —— | 2% | 30% | 35% | 中心城区100% |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |

# 7.2 政策单元划分及指标要求

## 7.2.1 政策单元划分原则

（1）在控规单元的基础上进行政策单元的合并，尽量保证同一控规单元采用同一政策；
（2）尽量以不可变要素为单元边界，如首先选取城市框架性干道、高速公路、铁路等要素为单元边界，其次以道路和主要水系为边界；
（3）原则上选取主要水系和主要道路等稳定性相对较强的要素为单元边界
（4）原则上建设用地单元以主要通道为单元边界，如杭金高速、现状航道等，非建设用地单元首先考虑行政区划边界，其次为河道和主要道路等。
（5）结合用地布局或者重大项目，合理调整政策单元界线。
（6）提取与“政策单元”划分相关的各类影响因子——区域发展水平、生态基底、建设方式、示范区建设，作为政策单元的划分的依据。

---

## 第 60 页

# 7.2.2 政策单元划分

运用地理信息系统软件 ArcGIS10.0，对各政策进行潜力分析，提取与“政策单元”划分相关的各类影响因子，如：区域发展水平、用地性质、生态基底、建设方式、示范区建设，并赋以权重值，在管理分区以及控规编制单元的基础上进行叠加分析，以此作为政策单元的划分的依据。

表 7-3 丽水市绿色建筑专项规划 01 目标管理分区（编号：331100-01）政策单元列表

| 目标管理分区编号 | 331100-01 | 专项规划类型：√设区的市口县（市） |
| :--- | :--- | :--- |
| 政策单元编号 | 备注及说明（对应控制性详细规划编制单元编号或主次干道、铁路、河流界线等） |
| 331100-01-001 | 东、南至南明湖，西至东环路—北环路，北至白云山脚 |
| 331100-01-002 | 东至紫金路，南至丽阳街，西至教工路，北至北外环路 |
| 331100-01-003 | 东至东环路和好溪，南至丽青路，西至紫金路，北至北外环路 |
| 331100-01-004 | 东至客运站东部山体，南至瓯江，西、北至好溪 |
| 331100-01-005 | 东至客运站东部山体，南至瓯江，西、北至好溪 |
| 331100-01-006 | 东至北外环路—教工路，南至南明湖，西至金丽温高速，北至白云山脚 |
| 331100-01-007 | 东至金丽温高速，南至南明湖，西至西外环路，北至凤山前一带 |
| 331100-01-008 | 东、北至南明湖，南至南外环路，西至金丽温高速 |
| 331100-01-009 | 东至金丽温高速、绿谷大道，南至山体，西、北至瓯江，北至丽阳街 |
| 331100-01-010 | 东至缙青路，南至惠民路，西至山体，北至西外环路 |
| 331100-01-011 | 东至瓯江，南至枫岭路，西至金丽温高速，北至南外环路 |
| 331100-01-012 | 东至金丽温高速—成大街—桥亭路，南至大沅街，西至缙青路，北至绿谷大道 |
| 331100-01-013 | 东至山体，南、西至金丽温高速，北至枫岭路 |
| 331100-01-014 | 东至金丽温高速，南至富岭路，西至瓯江，北至惠民路—大沅街—桥亭路 |
| 331100-01-015 | 东、南至丽龙高速，西至南明湖，北至富岭路 |
| 331100-01-016 | 东、南、西至山体，北至丽龙高速—富岭路 |
| 331100-01-017 | 莲都区山区、农田等非城镇建设区域（除主城区、高溪产业区块、碧湖城镇建设区、大港头城镇建设区） |
| 331100-01-018 | 高溪产业区块 |
| 331100-01-019 | 碧湖城镇建设区 |
| 331100-01-020 | 大港头城镇建设区 |

# 7.2.3 各政策单元控制性指标、引导性指标要求

详见规划图集

---

## 第 61 页

# 第八章 规划实施保障措施

## 8.1 完善管理体制

### 8.1.1 加强组织领导，强化管控机制

以丽政办(2016)29号文件设立的丽水市加快建筑业转型升级健康发展领导小组来统筹协调推进全市绿色建筑、建筑工业化和住宅全装修发展工作。市直属各单位、各县(市、区)政府、开发园区管委会应根据责任分工，分解落实责任，制定出台支持政策，确保完成工作任务。

对于按《浙江省绿色建筑条例》和绿色建筑专项规划要求，应实施星级绿色建筑、装配式建造和住宅全装修的新建项目，各级发改、住建、国土和规划等有关部门，应在土地出让和划拨、项目核准、规划审批、设计审批和施工图审查备案、节能评估审查、施工许可和竣工验收备案等环节严格把关，建立联动机制，落实各项建设要求。土地供应前，国土、规划部门应根据本意见及绿色建筑专项规划要求，将绿色建筑、建筑工业化、住宅全装修等条件写入宗地规划设计条件、招标拍卖挂牌公告和文件、土地使用权出让合同或划拨决定书。对于设计阶段已申请住建部门认定的项目竣工后，应进行工业化建筑工程项目评价，评价成果报住建部门备案后，作为后续环节享受相关优惠政策依据。

### 8.1.2 建立目标责任制，健全考核机制

市级政府制定绿色建筑和建筑工业化发展目标与配套政策，并将目标任务分解至各区县或区域行政管理部门，形成明确的目标任务体系。将绿色建筑发展目标与建筑工业化系列相关目标一起纳入各区县行政主管部门目标责任评价考核体系，实施严格的责任制和问责制。对做出突出贡献的单位和个人予以表彰奖励，对未能实现责任目标的进行责任追究。

### 8.2 完善政策标准，强化激励政策

### 8.2.1 实施细则

制定全过程政策实施细则，细化实施措施；严格落实在项目立项、规划许可、土地出让、设计招标、建设工程规划、施工图审查与竣工验收等关键环节中接入绿色建筑和建筑工业化控制要求；进一步明确各机构的职责范围和明确的奖罚制度。

### 8.2.2 产业扶持政策

出台绿色建筑产业相关扶持政策。积极出台财税政策，对绿色建筑产业链相关企业给予贷款、贴息或者税收优惠，对使用列入建筑节能优选目录的材料与产品给予政策优惠，对专业能源管理公司予以政策扶持等；加强金融制度创新，为绿色建筑产业和节能改造市场开创新的融资环境，提供资金筹措优惠，创新投资盈利模式，导社会资金投资绿色建筑和建筑工业化产业，以此推动绿色建筑规模化、市场化、产业化发展。

---

## 第 62 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

## 8.2.3 贯彻财政激励政策

贯彻国家绿色建筑财政激励政策，引导更高水平绿色建筑建设。重点支持高星级、运行标识绿色建筑工程及示范城区建设，既有建筑绿色改造、保障性住房绿色建设、绿色建材、绿色建筑技术创新、绿色建筑配套产品推广等领域。

同时，对发展绿色建筑有突出贡献的建设单位给予实施优惠或减免有关企业经营税费，对认购绿色建筑房产的消费者实施优惠房产税费或物业税，对负责运营绿色建筑的物业管理公司提供奖励等。

## 8.2.4 强化运营效果激励

加大对绿色建筑运营的相关激励机制，对获得绿色运行标识的建筑给予专项奖励和补贴，鼓励运用智能控制和信息管理系统，以真实的数据不断完善绿色建筑的运营。

## 8.3 强化政府监管，增强技术能力建设

## 8.3.1 开展监管

开展绿色建筑全生命期监管。规范管理流程，加强组织协调，完善绿色建筑体制，加强绿色建材与设备产品的生产和市场监管，杜绝监管盲点。实施建筑节能材料与设备产品的生产许可、产品能效标识制度和市场准入制度，分别加强落实限制淘汰性与推荐性使用材料与产品目录制度管理，同时加强市场监督检查和材料与设备产品进场的抽检，杜绝劣质产品进入施工现场。

## 8.3.2 技术培训和资质管理

强化执行建筑绿色技术培训和企业专业资质管理。对施工队伍、技术人员、设计、监管人员、用能设备管理人员、政府管理人员及相关企业实行绿色建筑资格、资质管理制度，使从业人员与企业能提升技术水平，确保工作效果。

## 8.3.3 完善能效测评标识制度

建立建筑能耗统计、能源审计、能耗公示和建筑碳排放核查制度，为建筑用能管理、节能改造和建筑碳排放交易提供依据。大型公共建筑和机关事业单位办公建筑要求安装用电等能耗分项计量装置和建筑能耗实时监测设备，并将监测数据实时传输至市建筑能耗监测数据中心，定期向用户公布，帮助用户直观了解判断建筑能效状况。

## 8.3.4 机构、队伍建设

加强绿色建筑服务能力建设，确定一批专业、权威的绿色建筑培训机构，定期开展建筑节能与绿色建筑相关技术、技能等的培训，主管部门定期对培训机构进行业务考核，检验培训质量。加强建筑节能与绿色建筑专家队伍的管理，建立专家信用档案，实行动态管理，建立准入清出制度。

---

## 第 63 页

# 丽水市绿色建筑专项规划——说明书

## 8.4 加强科技研发

根据本市气候条件与地方资源情况，结合绿色建筑区域化、规模化、快速化与类型多样化的发展趋势，突出地方特色，加强科技研发，提供技术支撑。完善科研机构、加大科研投入；组建绿色建筑科技联盟，搭建产学研平台；加快适宜技术研究，强化绿色建筑领域关键科技研究，实施效果研究，集成技术研究等。

重点开展绿色建筑规划设计、建造施工、运营管理、设备材料等关键技术研究和综合集成，形成适合地区特点的成套绿色建筑适用技术体系。突出绿色建筑与建筑节能领域共性关键技术研究，包括绿色建筑规划设计技术、建筑能效提升关键技术、适宜建筑围护结构保温体系技术、可再生能源建筑应用技术、建筑室内外环境健康技术等研究；开展绿色建造与施工关键技术研究，包括绿色建造新型预制装配集成技术、绿色建造环境保障技术、绿色建造工程仿真模拟技术等研究；探索实施既有建筑绿色改造，开展绿色改造集成设计技术、区域环境改善技术、以及绿色改造性能效益评价等研究；加强绿色建筑配套产业技术与产品研究，重点研究绿色建材、空调与采暖系统、照明装置、节能电梯、节水器具、遮阳产品、可再生能源设备等产品研究；开展绿色建筑综合评价服务体系研究，加强后评价研究，建立绿色建筑数据库，实施应用效益跟踪研究，深化绿色建筑检测技术研究；深入开展建筑碳排放计量研究，尽快建立统一权威的方法体系，促进碳交易机制发展。

## 8.5 加强宣传培训

### 8.5.1 意识提升

通过多渠道开展绿色建筑和建筑工业化宣传教育工作，加强国际合作交流，提倡节能低碳生活方式，宣传教育范围覆盖从业人员、责任主体、普通市民等人员，提高建筑节能意识，形成绿色建筑和建筑节能重要性的社会共识。

### 8.5.2 多方参与

政府主管部门通过各种方式，如媒体、展览会、公益广告、节能宣传周、交流研讨、现场会、推广会等，针对性地组织绿色建筑和建筑工业化工作的宣传活动，向全社会宣传绿色建筑技术措施、建筑保温隔热和节电、节水重大意义和有关政策，营造政府有效引导、企业自觉执行、公众积极参与的氛围。

### 8.5.3 宣传引导

加强绿色建筑、建筑工业化和建筑节能科普宣传，普及相关知识，提升市民大众的节能观念。有计划、有针对地运用各种方法手段引导社会各方学习，掌握节能的科学方法，不断提高建筑节能技术与产品的透明度、认知度和接受度。让节能贴近市民，积极引导社会公众参与。

### 8.5.4 示范试点

加强绿色建筑、建筑工业化和建筑节能示范试点的宣传，科普市民绿色、节能知识的同时，有效发挥示范工程的辐射效益，刺激潜在绿色建筑需求的培育与发展，促进绿色理念的推广，推动绿色技术产品的推广应用。