## 第 1 页

```markdown
乐清市人民政府文件

乐政函〔2014〕88号

乐清市人民政府
关于同意《乐清市城市规划管理技术规定
（试行）》（2014版）的批复

市住房和城乡规划建设局：

你局《关于要求批复〈乐清市城市规划管理技术规定（试行）〉
（2014版）的请示》（乐住规建〔2014〕79号）悉。经十五届市政
府第二十八次常务会议讨论研究，原则同意《乐清市城市规划管理
技术规定（试行）》（2014版）。现将有关事项批复如下：

一、本技术规定发布实施前，建设工程规划许可证已办理的
建设项目变更、竣工验收继续按照其许可时的容积率计算规定执
行。建设工程规划许可证未办理的建设项目按照本技术规定执行，
— 1 —
```

---

## 第 2 页

方案设计或者初步设计已批复的可以按照原批准内容执行；原土地出让合同对容积率指标计算另有约定的，可以从其约定，也可以按照本技术规定执行。

按照本技术规定计算容积率指标的建设项目，按照其计入容积率建筑面积以及地下空间单列建筑面积缴纳城市市政基础设施配套费和土地出让金，土地合同另有约定的从其约定。

二、本技术规定发布实施后，在建设项目的设计文件和测绘成果中应当按照本技术规定要求列出相应指标和比例，并在图纸中明确标注，相关部门在项目审批各阶段予以严格审查。

三、针对近期出现的房地产项目建筑平面不合理挖空现象，国土资源、住建、市场监管、市政园林等相关部门要形成合力，齐抓共管，从严控制。

四、本技术规定自发布之日起施行，原《乐清市城市规划管理技术规定（试行)》（2013版）同时废止。

此复

乐清市人民政府
2014年12月19日

抄送：市委、人大、政协，市政府直属有关单位。

乐清市人民政府办公室
2014年12月19日印发

— 2 —

---

## 第 3 页

# 目 录

第一章 总 则 ····· 01
第二章 建设用地管理 ····· 02
第三章 建筑管理设计及景观控制 ····· 04
    第一节 建筑设计 ····· 04
    第二节 建筑间距 ····· 07
    第三节 建筑退让 ····· 15
    第四节 竖向设计 ····· 22
    第五节 建设项目绿地 ····· 23
    第六节 日照分析 ····· 25
第四章 交通市政工程 ····· 27
第五章 建筑工程停车配建标准 ····· 30
第六章 经济技术指标计算规定 ····· 32
第七章 附 则 ····· 37
附件1 术语 ····· 37
附件2 用词规定 ····· 39
附件3 用地适建规定表 ····· 40
附件4 经济技术指标表 ····· 42

---

## 第 4 页

```markdown

<table border="1">
  <thead>
    <tr>
      <th>标题</th>
      <th>内容</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>标题1</td>
      <td>内容1</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题2</td>
      <td>内容2</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题3</td>
      <td>内容3</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题4</td>
      <td>内容4</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题5</td>
      <td>内容5</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题6</td>
      <td>内容6</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题7</td>
      <td>内容7</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题8</td>
      <td>内容8</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题9</td>
      <td>内容9</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题10</td>
      <td>内容10</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题11</td>
      <td>内容11</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题12</td>
      <td>内容12</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题13</td>
      <td>内容13</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题14</td>
      <td>内容14</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题15</td>
      <td>内容15</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题16</td>
      <td>内容16</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题17</td>
      <td>内容17</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题18</td>
      <td>内容18</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题19</td>
      <td>内容19</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题20</td>
      <td>内容20</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题21</td>
      <td>内容21</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题22</td>
      <td>内容22</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题23</td>
      <td>内容23</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题24</td>
      <td>内容24</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题25</td>
      <td>内容25</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题26</td>
      <td>内容26</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题27</td>
      <td>内容27</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题28</td>
      <td>内容28</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题29</td>
      <td>内容29</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题30</td>
      <td>内容30</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题31</td>
      <td>内容31</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题32</td>
      <td>内容32</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题33</td>
      <td>内容33</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题34</td>
      <td>内容34</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题35</td>
      <td>内容35</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题36</td>
      <td>内容36</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题37</td>
      <td>内容37</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题38</td>
      <td>内容38</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题39</td>
      <td>内容39</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题40</td>
      <td>内容40</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题41</td>
      <td>内容41</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题42</td>
      <td>内容42</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题43</td>
      <td>内容43</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题44</td>
      <td>内容44</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题45</td>
      <td>内容45</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题46</td>
      <td>内容46</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题47</td>
      <td>内容47</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题48</td>
      <td>内容48</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题49</td>
      <td>内容49</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题50</td>
      <td>内容50</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题51</td>
      <td>内容51</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题52</td>
      <td>内容52</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题53</td>
      <td>内容53</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题54</td>
      <td>内容54</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题55</td>
      <td>内容55</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题56</td>
      <td>内容56</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题57</td>
      <td>内容57</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题58</td>
      <td>内容58</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题59</td>
      <td>内容59</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题60</td>
      <td>内容60</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题61</td>
      <td>内容61</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题62</td>
      <td>内容62</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题63</td>
      <td>内容63</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题64</td>
      <td>内容64</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题65</td>
      <td>内容65</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题66</td>
      <td>内容66</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题67</td>
      <td>内容67</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题68</td>
      <td>内容68</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题69</td>
      <td>内容69</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题70</td>
      <td>内容70</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题71</td>
      <td>内容71</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题72</td>
      <td>内容72</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题73</td>
      <td>内容73</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题74</td>
      <td>内容74</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题75</td>
      <td>内容75</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题76</td>
      <td>内容76</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题77</td>
      <td>内容77</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题78</td>
      <td>内容78</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题79</td>
      <td>内容79</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题80</td>
      <td>内容80</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题81</td>
      <td>内容81</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题82</td>
      <td>内容82</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题83</td>
      <td>内容83</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题84</td>
      <td>内容84</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题85</td>
      <td>内容85</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题86</td>
      <td>内容86</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题87</td>
      <td>内容87</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题88</td>
      <td>内容88</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题89</td>
      <td>内容89</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题90</td>
      <td>内容90</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题91</td>
      <td>内容91</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题92</td>
      <td>内容92</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题93</td>
      <td>内容93</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题94</td>
      <td>内容94</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题95</td>
      <td>内容95</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题96</td>
      <td>内容96</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题97</td>
      <td>内容97</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题98</td>
      <td>内容98</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题99</td>
      <td>内容99</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>标题100</td>
      <td>内容100</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
```

---

## 第 5 页

# 第一章 总 则

1.1 为加强我市城市规划管理，保障城市规划的实施，根据《中华人民共和国城乡规划法》、《中华人民共和国行政许可法》、《浙江省城乡规划条例》、《浙江省城市市容和环境卫生管理条例》、《乐清市域总体规划（2005-2025）》的规定以及与城市规划相关的法律法规、国家及地方强制性技术标准和技术规范等，结合我市实际，制定本规定。

1.2 根据《浙江省城镇体系规划（2008-2020）》和《乐清市域总体规划（2005-2025）》，我市属于大城市范畴。

1.3 本规定适用于本市城市规划建设用地范围内各项建设工程（新建、改建、扩建、临时）；城市规划区以外建制镇可参照执行。

1.4 编制详细规划应符合本规定的要求；各类建设工程规划设计方案的编制、规划管理应符合规划条件和本规定。

城市景观特殊要求区域、历史文化保护区（历史街区）、文物保护单位及其保护范围的建设项目应按批准的专项规划执行，可不受本规定的限制。

详细规划、建设项目规划方案的编制还应符合其他专业的规范标准。

-1-

---

## 第 6 页

# 第二章 建设用地管理

2.1 我市城市规划的建设用地，根据其主要用途按照《城市用地分类与规划建设用地标准》（GB 50137-2011）进行分类。

2.2 为保障城市各项设施建设的落实及规划实施的相对灵活性，提高详细规划的可操作性及规划行政许可的效率，控制性详细规划在编制时应遵循土地使用相容性原则，在控制性详细规划通则编制中应将土地使用相容性规定纳入通则条款。城乡规划主管部门在出具规划条件时，对相容性规定已纳入控制性详细规划通则的，可直接依据通则规定的相容性许可的范围相应确定地块土地使用性质。

2.3 符合专项规划的各类公益项目和基础设施类项目，如果无控制性详细规划覆盖或按专项规划无法直接许可的，可根据相关规划编制选址论证报告报市政府审批后，作为规划许可的依据。

2.4 控制性详细规划未明确建设地块中各类建筑的建筑面积比例的，按以下规定执行：

a）居住为主要用地性质并与其他性质混合布局的用地，非居住计容建筑面积不得大于总计容建筑面积的 30%；

b）商业服务业设施（B）等为主要用地性质并与居住混合布局的用地，居住计容建筑面积不得大于总计容建筑面积的 30%。

c）根据控制性详细规划中的用地兼容表混合布局的用地，其控规

-2-

---

## 第 7 页

图则中所列的主要用地性质的建筑计容面积应不得低于 80%。

2.5 城市建设用地应当符合集约利用、整体实施的原则。零星用地应当与周边用地整合使用。不具备整合条件的零星用地，禁止实施经营性居住、公建项目，可以实施解危改造、市政基础设施项目，鼓励实施绿地、广场等公益性建设项目。

除公益性设施和城市基础设施外，单独开发的建设用地面积应不低于表一规定的下限值，当不同高度建筑混合布局时，按较大的下限值控制。

表一 单独开发地块建设用地面积下限值

| 建设项目类型 | 居住建筑 | 商业、办公类建筑 | 工业、仓储类建筑 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 高度小于等于24米 | 高度大于24米 | 高度小于等于24米 | 高度大于24米 |
| 用地面积下限值（平方米） | 3000 | 5000 | 1500 | 3000 | 2000 |

建设用地未达到上表规定的下限值，但有下列情况之一，且不影响城市规划实施的，经城市规划行政主管部门核准可予以建设：

a）邻近土地已经完成建设或为道路、河流等，确实无法调整、合并的；

---

## 第 8 页

```markdown
b) 因城乡规划街区及用地性质划分、市政公用设施等限制，确实无法调整、合并的；
c) 因其他特殊情况，确实无法调整合并的。
2.6 为了确保合理用地、节约用地，保证城市功能有效发挥和城市可持续发展，对本市城市建设用地进行适建规定。（详见城市建设用地适建表）
2.7 红线、紫线、蓝线、绿线、黄线用地必须按各自的有关规定严格保护。

第三章 建筑管理设计及景观控制
第一节 建筑设计
3.1 为实现建筑设计管理的标准化、规范化和法制化，保证公共利益、相关利益人和其他组织的合法权益，所有从事建筑设计单位应遵守《中华人民共和国建筑法》、《建设工程勘察设计管理条例》。
3.2 建设用地建筑设计应当体现资源节约、环境友好的总体要求，统筹安排各类城市建设项目和建设用地，完善城市功能布局，节约、集约利用土地，鼓励城市地下空间的综合开发利用，保护自然资源和历史文化资源，改善人居环境。
3.3 建筑工程设计应当将传统建筑风格与现代建筑技术相结合，体现地域文化特色，创造疏密有致、高低错落、特色鲜明的城市整体
-4-
```

---

## 第 9 页

空间形态。

3.4 在风景名胜区、旧城风貌区等城市特殊规划控制区范围内的建设应当符合相关保护规划的要求。文物保护单位和优秀历史建筑进行建设应当符合国家、省、市的相关规定。

3.5 为提升我市城市景观和城市形象，充分调动各设计单位的创新意识，打造美丽乐清，对24米以上（包含24米）城市道路两侧的建设项目，大型公共建筑或计容建筑面积大于5万平方米的居住区，建设单位在报建时应当提交两个或两个以上不同设计方案（评选方法另定）；按法定要求需招投标的建设项目或大型建筑群及工业园区应先通过招投标优选方案设计或概念性设计。其他建设项目应当先提交总平面设计及效果图预审，预审合格后再进行方案图设计。

3.6 为保证城市景观及建筑物安全要求，严格控制各类项目的加层。已建项目如需加层应先做可行性研究报告，对结构安全及周边环境进行评估；新建项目如需考虑以后加层，应在方案文本中明确说明、在结构设计上予以考虑并附加加层后的效果图。

3.7 低多层住宅应选择坡屋面；高层建筑裙楼需注重细部设计尽量采用石材外墙，裙楼屋面宜采用园林绿化或做装饰图案；沿街主立面或涉及住户安全的严禁采用错层阳台；沿主要道路两侧不宜设架空层。

3.8 各类建筑入口一般应设置雨棚、台阶。台阶的设置应符合有

- 5-

---

## 第 10 页

关技术规范和无障碍设计的要求。内凹式入口、骑楼建筑及利用架空空间作为出入口的建筑可不设置外挑式雨棚。

3.9 多、高层住宅建筑不得沿外墙设置外挑或内凹花架、花池等构件。

3.10 沿城市道路、广场、公园绿地及城市景观带设置的空调室外机等各类构件（附着物）应做好隐蔽处理，并与建筑外立面统一设计。

3.11 办公建筑（含商务写字楼、商务办公）

3.11.1 办公建筑除集中设置的供内部使用的餐厅及其附设厨房外，不得在办公单元设置独立厨房。

3.11.2 办公建筑除作为公共空间的平台外，不应设置房间阳台。公共平台原则上应封闭。确需外露的，平台应结合外立面统一设计，集中设置。外露平台分层设置的，每层不超过一处。

3.12 为加强城市建筑色彩管理，在城市规划管理体系中增设色彩管理的内容。

a） 在规划条件中，根据相关规划，明确色彩作为指导性内容。

b） 建设工程规划许可阶段。在申请建设工程规划许可证时将色彩方案纳入审查。在色彩方案中，应说明与相邻区域建筑形式及建筑色彩协调性的内容。

c） 竣工验收阶段。建筑色彩纳入建设工程竣工规划核实，确保使用颜色与方案一致。

---

## 第 11 页

# 第二节 建筑间距

3.13 建筑间距应符合本章的规定，并同时符合消防、卫生、环保、防灾、工程管线、土地合理利用和建筑保护等方面的要求。

3.14 住宅间距应综合考虑采光、通风、消防、防灾、管线埋设、视觉卫生等要求，满足国家、省有关居住区规划规范和日照标准；同时还应满足下列条款规定的间距要求。危房原址改造不受本条款限制。

3.15 低、多层住宅建筑之间的间距

3.15.1 住宅建筑南北向或东西向平行布置时，当南侧或东侧遮挡建筑面宽 S≤32M,最小间距不应小于 10m，同时不应小于南侧或东侧遮挡建筑高度的 1.0 倍。当南侧或东侧遮挡建筑面宽 S>32M,最小间距不应小于 12m，同时不应小于南侧或东侧遮挡建筑高度的 1.1 倍。见图 1、图 2。

注：为遮挡建筑，其建筑高度 H（单位 m）；
L：两建筑间距（单位 m）；
S：建筑面宽（单位 m）；

图 1

-7-

---

## 第 12 页

```markdown
住宅
住宅高度 H
S ≤32m S >32m
L ≥1.0H L ≥1.1H
且 L ≥10m 且 L ≥12m

图2

3.15.2 住宅建筑非正南北向及非住宅建筑位于住宅建筑南侧，
且两建筑平行布置时，建筑间距可按下表不同方位间距折减系数换算。
且最小间距要符合 3.15.1 条规定。

不同方位间距折减系数表：

| 方位 | 0° -15（含） | 15° -30（含） | 30° -45（含） | 45° -60（含） | 60° -90° |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 间距折减系数 | 1.0L | 0.9L | 0.8L | 0.9L | 1.0L |

注：表中方位为正南向（0°）偏东、偏西的方位

3.15.3 住宅建筑南北向或东西向垂直布置时，其最小间距不应小于 9m，同时不应小于南侧或东侧遮挡建筑高度的 0.8 倍。见图 3、图 4。

- 8 -
```

---

## 第 13 页

```markdown
住宅
住宅
住宅高度 H
住宅高度 H
L≥0.8H 且 L≥9m

图3

住宅
住宅
住宅高度 H
L≥0.8H 且 L≥9m

图4

3.15.4 经具法定资质的机构鉴定为危房，需翻建、改建的低、多层建筑，可按原有的位置、高度、规模、性质翻建，不执行上述间距规定。

-9-
```

---

## 第 14 页

# 3.16 高层住宅与周边建筑的间距

# 3.16.1 高层住宅与低多层住宅的间距，按表二 控制：

表二

| 高层住宅 | 与北侧低多层住宅间距 | 与南侧低多层住宅间距 |
| :--- | :--- | :--- |
| 面宽≤32m | 0.33H₁+0.5H₂且≥24m | 12+0.5H₂ |
| 面宽>32m | 0.5H₁+0.5H₂且≥24m |

H₁为高层建筑高度 H₂为低多层建筑高度 L为建筑间距
见图5、图6、图7、图8、图9。

注：S为高层住宅面宽；L为两建筑间距，单位m。
H₁为高层建筑高度 H₂为低多层建筑高度

图5

图6

-10-

---

## 第 15 页

```markdown
图7
高层住宅
高层住宅
L ≥18m

图8
多层住宅
高层住宅
L ≥13m

多层住宅

图9
多层住宅
多层住宅
L ≥13m

- 11 -
```

---

## 第 16 页

# 3.16.2 高层住宅与高层住宅之间南北向布置时，其间距按表三控制：表三

| 高层住宅面宽 | 南侧高层住宅面宽≤32m | 南侧高层住宅面宽>32m |
| :--- | :--- | :--- |
| 建筑间距 | 0.33H₁+12m 且≥24m | 0.5H₁+12m 且≥24m |

见附图10。

注：S为高层住宅面宽；L为两建筑间距，单位m。
H₁为南侧高层建筑高度

图10

# 3.16.3 超高层建筑对受其遮挡的建筑原则上按日照分析要求进行间距控制，可不按上述高层建筑间距要求控制，同时应满足与北侧住宅建筑的最小间距不小于50米；当超高层建筑本身或者其东、西、南侧为住宅建筑时，超高层建筑与其之间最小间距不小于24米。

# 3.17 建筑间距的其他规定

# 3.17.1 住宅建筑南北向及非住宅建筑位于住宅建筑南侧非平行也非垂直布置时，当两栋建筑的夹角小于等于45度时，其间距按平行

-12-

---

## 第 17 页

关系控制；当两栋建筑的夹角大于45度时，其间距按垂直关系控制。

3.17.2 住宅侧向山墙之间间距，低多层之间不应小于6m，高层与低多层数住宅之间不应小于9m，高层与高层住宅之间不应小于13米。设阳台、挑窗、转角窗或外挑构筑物等均应从其外边线起计算。

3.17.3 非住宅建筑位于住宅建筑南侧或东西侧时，按住宅建筑间距控制，并满足防火规范要求。

3.17.4 本条所指的高层建筑面宽（s），是指建筑物的总面宽，包括外墙东西侧出挑的阳台、挑窗、转角窗或外挑构筑物。

3.17.5 老年公寓、医院病房、中小学普通教室、幼儿园生活活动用房、疗养院疗养住宿楼等建筑在满足国家规范的前提下与南侧建筑最小间距不应小于15m；老年公寓、医院病房、中小学普通教室、幼儿园生活活动用房、疗养院疗养住宿楼等建筑与山墙两侧其它建筑的间距参照住宅建筑控制。见图11。

图11

-13-

---

## 第 18 页

3.17.6 当北侧现状建筑退让自身用地界线不满足本技术规定要求时，南侧新建建筑在满足自身退让要求的基础上与北侧已建建筑间距应满足日照要求及最小建筑间距要求。

3.17.7 非平行布置的两建筑，如果一建筑的一个外墙面的垂直线与另一建筑相交，则计算其建筑间距，不相交则计算其侧向间距。见图12。

图12

3.17.8 计算建筑间距时，当南北向突出外墙的阳台、楼梯间及出挑的构筑物等累计长度超过建筑面宽的1/3时，则出挑尺寸计入建筑物总进深。

3.17.9 工业、仓储、市政、特殊用地内建筑之间的间距按消防等相关规范控制。

-14-

---

## 第 19 页

# 第三节 建筑退让

3.18 详细规划图则中已明确退让要求的，按图则执行。图则未明确建筑退让要求的，按本章规定执行。

3.19 沿建筑基地边界和沿城市道路、公路、河道、铁路、轨道交通两侧及地下管线、电力线保护范围的建筑物，其退让距离必须符合国家有关规范并满足消防、环保、防灾和交通安全。

3.20 修建性详细规划已编制的，相邻地块沿用地边界的建筑间距按照规划执行。修建性详细规划未编制的，相邻地块建筑为住宅或本地块建筑为住宅时，其离界距离满足下列各款的要求，并同时满足本章第二节相关要求。

3.20.1 低多层住宅与用地界线南北向相邻时，应按图13、图14所示退让用地界线。

图13

- 15 -

---

## 第 20 页

```markdown
图14

3.20.2 低多层住宅与用地界线东西向相邻时，应按图15、图16所示退让用地界线，且最小间距不应小于3米。

图15

-16-
```

---

## 第 21 页

```markdown
图16

3.20.3 高层住宅与用地界线南北向相邻时，应按图17、18所示退让用地界线。

图17

-17-
```

---

## 第 22 页

```markdown
图18

3.20.4 高层住宅与用地界线东西向相邻时，应按图19、图20所示退让用地界线，且最小间距应满足下列图示要求。

图19

-18-
```

---

## 第 23 页

```markdown
≥3m
≥6.5m
≥6.5m
≥6.5m
低多层住宅
高层住宅
高层住宅
高层住宅

图20

3.20.5 超高层建筑与用地界线相邻时，应按图21所示退让用地界线。

图21

≥35m
超高层住宅
≥15m
≥15m
≥15m

3.20.6 建筑本身及相邻建筑均为非住宅建筑时，其退界距离应结合消防间距确定，且不应小于5米。

3.21 沿城市道路两侧新建、改建、扩建建筑物，后退规划道路红线的距离，应按道路的性质、道路宽度、交叉口视线以及建筑的高
-19-
```

---

## 第 24 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th rowspan="2">类别<br>后退距离<br>红线宽度（m）</th><th colspan="3">后退道路红线的最小距离（M）</th><th colspan="3">后退交叉口的最小距离（按较宽道路控制）（m）</th></tr><tr><th>低、多层建筑</th><th>高层建筑</th><th>超高层建筑</th><th>低、多层建筑</th><th>高层建筑</th><th>超高层建筑</th></tr></thead><tbody><tr><td>12（含12）以下</td><td>2</td><td>7</td><td>12</td><td>3</td><td>8</td><td>13</td></tr><tr><td>12 -18（含18）</td><td>3</td><td>8</td><td>13</td><td>5</td><td>10</td><td>15</td></tr><tr><td>18-24（含24）</td><td>5</td><td>10</td><td>15</td><td>5</td><td>10</td><td>15</td></tr><tr><td>&gt;24-40（不含40）</td><td>5</td><td>10</td><td>15</td><td>7</td><td>12</td><td>17</td></tr><tr><td>≥40</td><td>10</td><td>15</td><td>20</td><td>10</td><td>15</td><td>20</td></tr></tbody></table>

---

## 第 25 页

```markdown
停车或回车场地。学校、医院等人流聚集场所主要出入口外应设置不
小于400平方米的集散空间。

3.25 建筑后退道路红线范围内，不允许低、多层建筑阳台及主
体等突出部分挑出。对在多层建筑退让基础上加退的高层建筑，允许
不超出沿街面宽三分之一的阳台、飘窗等突出，但突出不得超过2米。

3.26 地下建筑物后退规划道路红线、用地红线的距离，不小于
地下建筑物深度(自室外地面至地下建筑物底板的底部的距离)的0.7倍
（相邻建筑地下室连接通道除外）。确有困难的，应经过专业安全技术
论证后，其距离可适当缩小，但其最小值应不小于3米。地面建筑退
界小于3米的，地下室从其退界，但应满足自身管线接入和安全要求。

3.27 建筑物退城市公共绿地、防护绿地、广场边界距离不应小
于1.5米。

3.28 建设用地范围内围墙和门卫设置应满足下列要求：

3.28.1 围墙设置不得影响城市景观。

3.28.2 围墙临城市道路设置时，在满足城市景观要求的前提下，
退道路红线距离不小于1米。

3.28.3 大门及高度小于5米的单层门卫设施与围墙成一体设置
时，后退道路红线距离可与围墙一致。

3.28.4 规划统一使用道路等基础设施的地块，如分属不同建设
方的，不得分隔道路（基础设施）单独设置围墙。

-21-
```

---

## 第 26 页

3.28.5 相邻地块的围墙设置，以土地权属为界。

第四节 竖向设计

3.29 在建筑总平设计中，场地设计标高与建筑±0.00标高应结合现状地形及周边城市道路、相邻地块场地的标高、城市竖向规划确定。场地设计标高（内部主要道路及铺装广场标高）遵循以下要求：

a) 如规划条件中未明确场地坪标高，场地现状地形标高低于相邻地块或规划道路中心标高的，则以周边主要规划城市道路中心线标高加上0.2米作为场地标高。

b) 场地周边有多个道路中心标高，且高差超过0.3米或道路有一定坡度的，可结合具体情况在报批建筑方案时由规划行政主管部门确定。

c) 场地结合园林设计进行景观堆坡的，可以根据需要适当进行地形改变，但场地起算点标高以周边主要城市道路中心线标高加上0.2米。

d) 特殊地形或有特殊要求的地块，另行报规划行政主管部门确定。

-22-

---

## 第 27 页

# 第五节 建设项目绿地

3.30 绿地率是指建设项目用地范围内各类绿地占地面积的总和占建设项目用地面积的比率。

3.31 建设项目用地范围的各类绿地包括以下类型绿地：

a）地面绿化用地：覆盖各类生长机质，上部无建筑物、构筑物遮挡，适于栽植各类植物的用地。折算系数：按投影面积的 100%计算。

b）悬空建筑（阳台、雨蓬等）下绿化用地。折算系数：见表五

| 绿化类型 | 要 求 | 折算系数 |
| :--- | :--- | :--- |
| 悬空建筑（阳台、雨蓬等）下绿化用地 | 悬空高度≥2.2m | 100% |
| | 2.2m＞高度≥1m | 50% |
| | 高度＜1m | 不予计算 |

备注：高度指建筑物底面相对室外地坪的标高

c）在绿地包围内的水体，主要有以下类型：

1)景观水体；

2)跌水；

3)景观良好、水质清澈、水岸造型优美的各类生产水池（不包括游泳池、旱喷池及各类水体浑浊、景观效果差的生产水池）。

- 23 -

---

## 第 28 页

# 折算系数，见表六：

| 要求 | 折算系数 |
| :--- | :--- |
| 各类水体面积之和≤绿化用地的 30% | 100% |
| 各类水体面积之和＞绿化用地的 30% | 超出部分不予计算 |

d）屋顶绿化，主要有以下类型：

1)地下车库屋顶绿化；
2)地下建筑物的屋顶绿化；
3)建筑物裙房的屋顶绿化和一层屋顶绿化。

# 折算系数，见表七：

| 绿化类型 | 要求 | 折算系数 |
| :--- | :--- | :--- |
| 地下车库、地下建筑物的屋顶绿化 | 高度≤1m | 平均覆土厚度≥1m 100% |
| | | 平均覆土厚度＜1m 30% |
| | 高度＞1m | | 20% |
| 裙房屋顶绿化和一层屋顶绿化 | 高度＜18m | | 20% |

备注：1、高度指下车库、地下建筑物覆土顶面相对设计室外地坪的标高；
2、除上述类型外的垂直绿化、阳台绿化、铺装地摆盆花均不计算绿地面积。

e）草坪砖绿化，仅指建设项目总平面图中确定的地面停车场。

折算系数：按植草砖铺设面积的 20%计算。

- 24-

---

## 第 29 页

```markdown
3.32 城市内河两岸必须开辟开放性绿化带。沿河绿带每侧宽度
为：规划河宽小于10米时为5到8米，10米到20米时为10米，大于
20米时为15米，确实实施困难地块、建筑密集地区，沿河绿带最小宽
度需达到水利部门要求的河道控制管理保护范围。重要水源保护河段
与重要景观河，按规定范围控制，最小宽度不小于30米。局部困难地
段可缩至10-30米。

3.33 关于建设项目绿地率指标表

| 项目类别 | 绿地率指标%（不低于） |
| :--- | :--- |
| 新建居住区（住宅） | 30 |
| 商业中心 | 20 |
| 工业企业 | 15 |
| 仓库、港区、车站 | 20 |
| 容易产生污染的企业 | 30 |
| 商住楼、商办 | 25 |
| 宾馆、学校、医院、休疗养院所、公共文化设施、部队等 | 35 |

备注：旧城改建项目可酌情降低3-5个百分点，旧村改造居住区绿地率不小于25%。

第六节 日照分析

3.34 日照分析应严格执行《浙江省城市建设工程日照分析技术规
- 25 -
```

---

## 第 30 页

程》。

3.35 日照分析同时应符合下列要求：

a）居住空间包括卧室、起居室（厅），是指以建筑柱网自然划分，除厨房、卫生间、餐厅之外具备睡眠、休息、会客、娱乐、团聚、学习等活动的使用空间。

b）独立式、联排式单间民宅，总建筑层次超过（含）3层的民宅，其3层以上（含3层）的居室都应达到日照标准。总建筑层次在3层以下的，应确保至少有一层的居室都达到日照标准。

c）当违章建筑作为被遮挡建筑时，应根据规划情况进行日照分析，且不考虑违章建筑违章部分的日照要求。当违章建筑作为遮挡建筑时，则应考虑其遮挡影响。

d）在修建性详细规划中建筑建模高度做如下统一（在修规中已明确的除外）：1）裙房：第一、二层裙房层高为4.5米，第三层以上（含第三层）层高为3.6米。2）标准层住宅每层层高为3米，非住宅每层层高为3.6米。3）女儿墙高度为1.5米。4）屋顶楼梯间及构筑物高度为4.5米。

3.36 旧区改造时新建建筑物和相邻未改建建筑物的间距可视情确定，但必须符合建筑退让、消防、卫生、防疫、环保，建筑和工程管线的保护要求，对未达到国家日照标准的建筑不得降低原建筑的日照水平。

-26-

---

## 第 31 页

# 第四章 交通市政工程

4.1 各级城市道路工程应当以对应的城市控制性详细规划为依据，按照综合开发、配套建设的原则，对道路地面和地下工程进行统一设计，并符合有关设计规范和本规定。

4.2 规划编制成果应按相应层次规划编制规范要求确定城市内外交通系统的走向、断面、主要交叉口形式，以及红线位置、控制点坐标和标高。城市道路工程规划设计条件应依据规划编制成果的相关内容出具，作为后续规划审查依据。

4.3 道路横断面设计，应依据控制性详细规划推荐的横断面形式进行设计优化完善，快速路宜为快速车道加辅道形式，辅道等级宜达到次干道以上标准；主、次干道的断面形式宜为两块板以上形式；支路断面宜为一块板形式。

4.4 道路纵断面应根据具体地形地貌按有关规范要求进行设计，宜小于各级道路纵坡度最大推荐值，同时支路路段最大纵坡度不宜大于6%，并应符合各级道路纵坡最小长度的有关规定。

4.5 各城市等级道路交叉口道路规划红线为弧形连接，道路规划红线转弯半径不应小于低等级道路的宽度。

4.6 道路工程建设范围内的沿线交叉口应同步纳入工程设计；公路先行借用城市道路空间进行建设的工程应依据市政道路功能进行统

-27-

---

## 第 32 页

# 一设计，并做好工程实施衔接。

4.7 地下管线应控制在规划安排的对应管线位置范围内，不得占用其他管线的规划位置，同类型管线应按照同沟同井原则进行设计建设。

4.8 城市道路地下管线宜布置在人行道和非机动车道内，并按照下列原则进行设置：

a) 在城市道路用地范围内平行于道路中心线敷设；横向过街管道应集中综合设置；

b)沿城市道路中心线以东、以南，主要敷设雨水管、污水管和电力管（沟）；

c)沿城市道路中心线以西、以北，主要敷设燃气管、给水管、综合通讯管（沟）；

4.9 电力高压线两侧控制的宽度为高压走廊，控制宽度见表八。表八

| 高压等级 | 走廊宽度控制M |
| :--- | :--- |
| 10KV | 10M |
| 35KV | 20M |
| 110KV | 25M |
| 220KV | 40M |
| 500KV | 75M |

- 28-

---

## 第 33 页

<table border="1"><tr><td>4.10</td><td>城市源水管和主供水干管在非道路系统进行埋设，管径在1000毫米以上的应在管线两侧各预留15米的市政廊道。</td></tr><tr><td>4.11</td><td>110千伏以下（含）高压输电线路进入规划建成区的，应当按照城市规划要求敷设地下电缆；规划建成区内现有110千伏以下（含）高压架空输电线路应当逐步改为地下电缆。</td></tr><tr><td>4.12</td><td>建筑后退铁路线：沿铁路正线布置建筑时，除按有关专业规范规定外，（铁路设施除外）最外侧铁路边沟离建筑物墙边距离不得小于50米。城市旧城区及旧村可适当减少距离，但不得小于15米。</td></tr><tr><td>4.13</td><td>建筑后退公路：沿高速公路两侧布置建筑，建筑退高速公路边沟距离不得小于50米，城市旧城区及旧村可适当减少距离，但不得小于30米。沿国道两侧布置建筑，建筑退国道边沟距离不得小于20米；沿省道两侧布置建筑，建筑退省道边沟距离不得小于15米；沿县道公路两侧布置建筑，建筑退县道公路边沟距离不得小于10米；沿乡道公路两侧布置建筑，建筑退乡道公路边沟距离不得小于5米，公路兼作城市道路时，沿线建筑应同时满足后退城市道路要求。</td></tr></table>

---

## 第 34 页

# 第五章 建设工程停车配建标准

5.1 建设工程设施停车配建指标按浙江省工程建设标准《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》（2013年）。
住宅停车位指标

| 项目 | 机动车（停车位/户） | 非机动车（停车位/户） |
| :--- | :--- | :--- |
| 住宅 | 户建筑面积＞200㎡或别墅 | 1.8 | - |
| | 140㎡＜户建筑面积≤200㎡ | 1.4 | 1.5 |
| | 90㎡＜户建筑面积≤140㎡ | 1.1 | 1.8 |
| | 60㎡＜户建筑面积≤90㎡ | 0.8 | 2.0 |
| | 户建筑面积≤60㎡ | 0.6 | 2.2 |
| 小区物管等配套附属用房（车位/100㎡建筑面积） | 0.3 | 2.5 |

注：公共租赁房和廉租房等保障性住房的停车泊位配件指标，由各市、县政府参考普通住宅配建指标，并综合考虑项目所处区位和公共交通条件等因素确定，同时要预留建设机械式立体停车库的空间，努力满足城市中低收入家庭的停车需求。

办公楼车位指标

| 项目 | 机动车（停车位/每100㎡建筑面积） | 非机动车（停车位/每100㎡建筑面积） |
| :--- | :--- | :--- |
| | | 内部 | 外部 |
| 行政办公 | 具有对外窗口服务功能 | 1.3 | 1.2 | 1.0 |
| | 其他行政办公 | 1.2 | 1.2 | 0.6 |
| 其他办公 | | 1.0 | 1.4 | 0.6 |

-30-

---

## 第 35 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th rowspan="2" colspan="2">项目</th><th rowspan="2">机动车（停车位/每100㎡建筑面积）</th><th colspan="2">非机动车（停车位/每100㎡建筑面积）</th></tr><tr><th>内部</th><th>外部</th></tr></thead><tbody><tr><td rowspan="3">综合零售商业</td><td>大型商业（建筑面积＞10000㎡）</td><td>1.0</td><td>1.8</td><td>3.0</td></tr><tr><td>中型商业（1000㎡＜建筑面积≤10000㎡）</td><td>0.8</td><td>1.8</td><td>3.0</td></tr><tr><td>大型商业（建筑面积≤10000㎡）</td><td>0.5</td><td>1.0</td><td>2.0</td></tr><tr><td colspan="2">大型超市（建筑面积＞10000㎡）</td><td>1.2</td><td>1.6</td><td>5.0</td></tr><tr><td colspan="2">专业市场、批发市场</td><td>1.2</td><td>2.0</td><td>2.0</td></tr><tr><td colspan="2">农贸市场</td><td>0.5</td><td>2.5</td><td>5.0</td></tr></tbody></table>

---

## 第 36 页

# 第六章 经济技术指标计算规定

6.1 建筑面积和建筑容积率计算

为进一步规范和明确房屋建筑面积和容积率计算问题，根据《浙江省城乡规划条例》和国家、省房产测量规范，结合乐清市实际，现就有关事项作如下规定：

6.1.1 详细规划编制、建设项目的立项、方案设计、初步设计、施工图设计和房屋面积测算均按照本规定和《浙江省房屋建筑面积测算实施细则（试行)》（以下简称实施细则）计算面积，并作为建设工程规划许可、竣工规划核实手续和房屋产权登记的依据。在此基础上，按照本规定计入容积率的建筑面积，作为收缴地价款及配套费的结算依据（除已明确规定应收缴的建筑面积外）。如遇该《实施细则》调整，从其调整。

6.1.2 对《实施细则》的补充规定

a）消防前室兼作住宅阳台的，不论是否封闭，应计算全部建筑面积。

b）凡进入分摊的公用建筑面积（含电梯井、管道井、楼梯间、室外楼梯、垃圾道、设备房、公共门厅、门廊、门斗、过道、地下室、值班警卫室等，以及其它在功能上为整幢服务的公共用房和管理用房的建筑面积，以水平投影面积计算）均计入实际建筑面积指标，并在

---

## 第 37 页

总平中的经济技术指标中注明。

c）墙体外保温层、装饰层在计算建筑面积时不计入主墙体厚度。

6.1.3 计入容积率建筑面积指标的界定

a）按《实施细则》及本规定计算的地面以上建筑的全部建筑面积。

b）建筑飘窗符合以下规定的不计入容积率指标：窗台面与室内地面高差不低于0.3米，进深不大于0.8米，窗净高不大于2.2米。超出此规定的飘窗，按其外围水平投影面积计入容积率建筑面积指标。相邻楼层窗体间封闭时，窗体部分层高按所在楼层的层高认定，按外围水平投影面积计入容积率建筑面积指标。

飘窗窗台板水平投影与楼板或楼板挑出部分重叠的，不得认定为飘窗，应按其外围水平投影面积计入容积率建筑面积指标。）

c）建筑物的地下室、半地下室除作为车库及消防、人防等必备设备及其配套的设备用房外，其余功能建筑面积另行单独计算容积率建筑面积指标（该条款在规划条件中予以明确，并纳入土地合同）。

d）利用地面以上的建筑架空部分作为停车库的建筑面积不计入容积率建筑面积指标。位于停车设施紧张地段的建设项目，鼓励建设多层立体式停车楼，在符合规划建筑密度控制的前提下，配建的停车楼用于公共服务配套的，其面积不计入容积率建筑面积指标。

e）住宅底层架空及架空通廊作为住户公共活动空间和公共交通空间的不计入容积率指标。住宅底层提供给住户公共活动的室内空间及

- 33 -

---

## 第 38 页

住宅楼主入口门厅、物业用房、配电房等配套设备用房可按其实际建筑面积计入容积率指标。

学校、医院等公共建筑的架空层不计入容积率指标。

商业和办公楼等为城市提供永久性的公共开放空间（同一平面单个无实体分隔空间水平投影面积不小于400平方米）及交通连廊无条件地为社会公众使用的，该部分的建筑面积不计入容积率指标。

f）超高层建筑内的避难空间不计入容积率指标，但该部分设计应充分考虑建筑立面景观问题。

g）住宅(包括宿舍)建筑层高大于3.6米的，超出高度部分以每1.2米为单位累进增加0.5倍计算容积率指标。即层高大于3.6米小于等于4.8米的，按该部分套内建筑面积的1.5倍计入容积率指标；层高大于4.8米小于等于6米的，按该部分套内建筑面积的2倍计入容积率指标，以此类推。

套型建筑面积大于144平方米的复式住宅（户内空间跨越两层及以上，且设有户内楼梯的住宅），根据使用功能，允许每户一个起居室（厅）在户内通高。当通高部分不超过两层，水平投影面积不超过该户型建筑面积的15%，且最大不超过40平方米时，可按照其实际建筑面积计入容积率指标。超出以上规定的部分按照层高累进计算容积率指标。

h）办公及宾馆建筑层高大于4.5米（含）的，按该层建筑面积的

- 34-

---

## 第 39 页

```markdown
1.5 倍计入容积率建筑面积指标；办公建筑层高大于 6.0 米（含）的，按该层建筑面积的 2 倍计入容积率建筑面积指标。建筑内集中设置共用的入口门厅、大堂、中庭、内廊、采光厅及宾馆多功能厅、会议厅、集体设置的大餐厅等可按其实际建筑面积计入容积率建筑面积指标。

i）商业用房单个空间建筑面积小于等于 2000 平方米且层高大于 5米的、建筑面积大于 2000 平方米小于等于 10000 平方米且层高大于 6米的，超出高度部分以每 1.5 米为单位累进增加 0.5 倍计算容积率指标。单个空间建筑面积在 10000 平方米以上的大型商业建筑，可按其实际建筑面积计入容积率指标。商业建筑内集中设置共用的主入口门厅、大堂、中庭、内廊及采光厅等可按其实际建筑面积计入容积率指标。

大于 2000 平方米的商业用房在房产登记时如需进行实体分隔的，应按本规定重新计算容积率指标，安置商业用房的分隔除外。

j）进深不大于 2.4 米的未封闭阳台按其外围水平投影面积的一半计入容积率指标。未封闭挑廊、阳台围护结构内的花池、大于等于两层高的未封闭阳台、无顶盖阳台等按其外围水平投影面积的一半计入未封闭阳台建筑面积。

办公建筑的阳台应集中设置，其未封闭阳台和大于等于两层高的未封闭阳台的外围水平投影面积之和不应超过该层建筑面积的 5%，超出部分按其外围水平投影面积计入容积率指标。

k）住宅阳台（含错层阳台等）投影面积不应超过住宅套型面积的
- 35 -
```

---

## 第 40 页

```markdown
12%或其水平投影面积总和不应大于12平方米。超出部分应按其水平投影面积计入容积率建筑面积指标。

1) 供搁置空调外机、热水机组等的设备平台应按技术规范做好设备管线布置和防护措施。每套住宅只限设置一个设备平台且其水平投影面积不应大于4平方米。不符合本条规定的设备平台按阳台的计算规则计入容积率建筑面积指标。

6.1.4 其他

a)建设项目各设计阶段提供的技术经济指标中，应分别列出按《浙江省城乡规划条例》规定标准计算的实际建筑面积以及按照本规定技术的计入容积率建筑面积指标。总建筑面积指标应当明确分类建筑建筑用途及相应建筑面积，其中，用于销售的住宅、商业、办公类建设项目应当明确公共场所、公用设施和物业管理用房的面积。

在建筑单体平面图中应分别标明本层实际建筑面积（包括分摊面积）和本层计入容积率建筑面积。对采用不同计算方法的部分应用虚线区分其范围，并用文字和图形等方式标明其计算方法。

b) 幢号按阿拉伯数字1、2……顺序编号，不得漏号、跳号、重号。

c) 图纸上必须明确注记各功能部分。

d) 建筑面积和计入容积率建筑面积的计算结果应采用平方米作为单位，精度保留至小数点后两位。

e) 建筑设计方案中出现《实施细则》和本规定难以界定计算方法
-36-
```

---

## 第 41 页

时，应组织专家论证其方案的合理性并提出计算方法的建议。专家的书面意见和建议作为方案审查依据。

第七章 附则

7.1 本规定由乐清市城乡规划主管部门负责解释。

7.2 本规定内所指的国家、省有关标准、规范均为现行的标准、规范。今后如遇国家、省有关标准、规范调整，调整标准高于本规定的，从其调整；低于本规定的，仍按本规定执行。

7.3 本规定自发布之日起施行。本规定发布之日前，已取得规划设计条件通知书的建设项目，仍按《乐清市城市规划管理技术规定（试行)》（2011年版）执行。

附件1

术语

城市规划建设用地范围：由《乐清市域总体规划》中确定。

城市规划区范围：由《乐清市域总体规划》中确定。

3、低层建筑：指建筑高度小于等于10m的建筑，住宅为一至三层。

4、多层建筑：指建筑高度大于10m，小于等于24m的建筑。（在本规定中，七层以上高度小于24m的住宅，按多层建筑控制。）

5、高层建筑：指建筑高度大于24米,小于100米的建筑。

-37-

---

## 第 42 页

```markdown
6、超高层建筑：指建筑高度大于100米的建筑。

7、容积率：地块内计入容积率的面积指标总和与建设用地面积的比值。

8、建筑高度：当为坡屋面时，应为建筑物室外设计地面到其檐口的高度；当为平屋面(包括有女儿墙的平屋面)时，应为建筑物室外设计地面到其屋面面层的高度；当同一座建筑物有多种屋面形式时，建筑高度应按上述方法分别计算后取其中最大值。局部突出屋顶的嘹望塔、冷却塔、水箱间、微波天线间或设施、电梯机房、排风和排烟机房以及楼梯出口小间等，可不计入建筑高度内。

9、骑楼：指建在道路（街、巷）旁，部分底层面积用作行人公共通道的房屋。

10、裙楼、塔楼：指建筑群中，高楼层建筑的水平投影面积是低楼层建筑水平投影面积的1/3以下时，低楼层部分为裙楼，高楼层部分为塔楼。

11、架空层：指建筑物中仅以结构体作为支撑，无外墙围合（围护结构）的敞开空间。

12、建设项目用地面积：指建设项目总用地中扣除由建设项目方带征的区外道路、公共对外道路用地（即净用地面积）。

13、大型公共建筑：指建筑面积2万平方米以上的办公建筑、商业建筑、旅游建筑、科教文卫建筑、通信建筑以及交通运输用房。
-38-
```

---

## 第 43 页

# 附件2

## 用词规定

一、执行本条文时，对于要求严格程度的用词说明如下：

1. 表示很严格——正面用“必须”；反面用“严禁”。
2. 表示严格——正面用“应”，反面用“不应”或“不得”。
3. 表示允许稍有选择——正面用“宜”或“可”，反面用“不宜”。

二、条文中指明应按其它有关标准、规范的写法为“应按…执行”或“应符合…求或规定”，非必须按指定的标准和规范执行的写法为“可参照…执行”

三、条文中“规划已编制”指规划已经经过法定的程序审批。

- 39-

---

## 第 44 页

# 附件4 经济技术指标表

| 项目 | 单位 | 按本技术规定计算的各项指标 | 按浙江省房屋测量规范计算的面积指标 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 规划用地面积 | 公顷（ha） | | |
| 总建筑面积 | m² | 计入容积率面积指标： | |
| 其中 | | m² | |
| | | m² | |
| | | m² | |
| | | m² | |
| 住宅开敞式阳台面积 | m² | | |
| 开敞式阳台面积占住宅总面积的比例 | % | | |
| 地下总建筑面积 | m² | | |
| 其中 | | m² | |
| | | m² | |
| 建筑基底面积 | m² | | |
| 住宅户数 | 户 | | |
| 居住人数 | 人 | | |
| 容积率 | | | |
| 绿地率 | % | | |
| 建筑密度 | % | | |
| 机动车泊位数 | 个 | | |
| 其中 | 地上 | 个 | |
| | 地下 | 个 | |
| 非机动车泊位数 | 个 | | |
| 其中 | 地上 | 个 | |
| | 地下 | 个 | |
| 其他 | | | |
| 备注 | | | |

-42-

---

## 第 45 页

<table class="table table-bordered"><thead><tr><th rowspan="4">建设项目</th><th colspan="3">居住用地</th><th colspan="14">公共管理与公共服务设施用地</th><th colspan="3">工业用地</th><th colspan="3">物流仓储用地</th><th colspan="3">道路与交通设施用地</th><th colspan="3">公用设施用地</th><th colspan="3">绿地与广场用地</th></tr><tr><th colspan="3">R</th><th colspan="14">A</th><th colspan="3">B</th><th colspan="3">M</th><th colspan="3">W</th><th colspan="3">S</th><th colspan="3">U</th><th colspan="3">G</th></tr><tr><th>R1</th><th>R2</th><th>R3</th><th>A1</th><th>A2</th><th>A3</th><th>A4</th><th>A5</th><th>A6</th><th>A7</th><th>A8</th><th>A9</th><th>B1</th><th>B2</th><th>B3</th><th>B4</th><th>B9</th><th>M1</th><th>M2</th><th>M3</th><th>W1</th><th>W2</th><th>W3</th><th>S1</th><th>S2</th><th>S3</th><th>S4</th><th>S9</th><th>U1</th><th>U2</th><th>U3</th><th>U9</th><th>G1</th><th>G2</th><th>G3</th></tr></thead><tbody><tr><td rowspan="8">居住小区级及以下</td><td>幼托</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>商业服务设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>文化设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>体育设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>医疗卫生设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>养老助残设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>市政公用设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>行政管理设施</td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">社区卫生服务中心</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td>○</td><td>○</td><td>√</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">社会福利设施</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">零售商业</td><td></td><td>○</td><td>○</td><td></td><td>○</td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td>√</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">农贸市场</td><td></td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>√</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td>○</td><td></td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">餐饮</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td>√</td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">社会加气、加油、充电站</td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td>√</td><td></td><td>○</td><td>○</td><td></td><td>○</td><td>○</td><td></td><td></td><td></td><td>√</td><td>√</td><td>√</td><td></td><td></td><td>○</td><td></td><td></td></tr></tbody></table>