## 第 1 页

```markdown
工业化建筑评价导则

浙江省住房和城乡建设厅 发布

二〇一六年一月
```

---

## 第 2 页

# 前 言

根据浙江省住房和城乡建设厅批准的导则编制计划，导则编制组经过广泛的调查研究，认真总结实践经验，参考有关国标，通过反复讨论、修改、征求意见的基础上，编制了本导则。

本导则的主要技术内容是：1 总则；2 术语；3 基本规定；4 设计阶段；5 建造过程；6 管理与效益。

本导则由浙江省住房和城乡建设厅负责管理，由浙江省标准设计站负责具体技术内容的解释。执行过程中如发现意见或建议，请将相关材料寄送至浙江省标准设计站（地址：浙江省杭州市下城区安吉路20号；邮编：310016）。

编制单位：浙江省标准设计站

浙江省建工集团有限责任公司

浙江宝业住宅产业化有限公司

编制人员：赵宇宏、金 睿、陈 力、郭 丽、李一凡、

---

## 第 3 页

# 目 次

1 总 则 ..... 5
2 术 语 ..... 6
3 基本规定 ..... 8
   3.1 一般规定 ..... 8
   3.2 评价方法 ..... 8
4 设计阶段 ..... 10
   4.1 基础项 ..... 10
   4.2 一般项 ..... 11
5 建造过程 ..... 14
   5.1 基础项 ..... 14
   5.2 一般项 ..... 14
6 管理与效益 ..... 17
   6.1 基础项 ..... 17
   6.2 一般项 ..... 17
本导则用词说明 ..... 19
引用标准名录 ..... 20
条文说明 ..... 21

4

---

## 第 4 页

# 1 总则

1.0.1 为贯彻执行节约资源和保护环境的国家技术经济政策，提高房屋建筑的质量和效益，规范工业化建筑的评价，促进建筑工业化发展，制定本导则。

1.0.2 本导则适用于浙江省民用建筑的工业化建筑评价，其他建筑参照执行。

1.0.3 工业化建筑的评价应遵循科学性、系统性和导向性的原则，促进行业的技术进步和生产方式转变。

---

## 第 5 页

# 2 术语

2.0.1 工业化建筑 industrialized building

采用以标准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体化装修和信息化管理等为主要特征的工业化生产方式建造的建筑。

2.0.2 装配式混凝土结构 precast concrete structure

由预制混凝土构件通过可靠的连接方式装配而成的主体结构，包括全装配混凝土结构、装配整体式混凝土结构等。

2.0.3 预制混凝土构件 precast concrete component

在工厂或现场预先制作的混凝土构件，简称预制构件。

2.0.4 建筑部品 construction component

工业化生产、现场安装的具有建筑使用功能的建筑产品。

2.0.5 预制外挂墙板 precast concrete facade panel

在工厂或现场预先制作的，安装在主体结构上，起围护、装饰作用的非承重预制混凝土外墙板。简称外挂墙板

2.0.6 预制混凝土夹心保温外墙板 precast concrete sandwich facade panel

在工厂或现场预先制作的，中间夹有保温层的预制混凝土外墙板，简称夹心外墙板。

2.0.7 预制率 precast ratio

建筑标高±0.000 以上（不含±0.000）主体结构和围护结构中，预制构件及相关部分的混凝土用量占混凝土总用量的体积比。

---

## 第 6 页

```markdown
2.0.8 装配率 assembled ratio

工业化建筑中建筑构件、建筑部品的数量（或面积）占同类构件或部
品总数量（或面积）的比率。

2.0.9 协同设计 collaborative design

工业化建筑设计中通过建筑、结构、设备、装修等专业协同配合，并
运用信息化技术手段完成的满足建筑设计、构件生产、安装施工、建筑装
修要求一体化设计。

2.0.10 集成式厨房 integrated kitchen

采用建筑部品并通过技术集成在现场分部或整体装配的厨房。

2.0.11 集成式卫生间 integrated toilet

采用建筑部品并通过技术集成在现场分部或整体装配的卫生间。
```

---

## 第 7 页

# 3 基本规定

## 3.1 一般规定

3.1.1 工业化建筑评价应以单体民用建筑为评价对象。
3.1.2 工业化建筑可采用钢筋混凝土结构、钢结构、钢-混凝土混合结构三类，当采用其它结构类型的，应经过专家委员会论证和认定。
3.1.3 申请评价的项目应符合标准化设计、工厂化制作、装配化施工、一体化装修和信息化管理的工业化建筑基本特征。
3.1.4 申请评价方应按要求提交项目申请报告、设计文件、施工组织设计、竣工验收报告、效益分析报告和房屋建造过程的有关记录。
3.1.5 评价机构应按本导则的相关要求，对申请评价方提交的文件进行审查、对工程项目进行现场考察，应科学、公正地进行评价，并出具评价报告。
3.1.6 申请评价的项目宜采用工程总承包管理模式。

## 3.2 评价方法

3.2.1 工业化建筑宜按设计阶段评价和工程项目评价两个阶段进行，也可直接进行综合评价，并应符合下列规定：
1 设计阶段评价应依据本导则设计评价的有关规定，通过查阅资料的方式，在参评项目施工图设计文件通过审查后进行。
2 工程项目评价应依据本导则建造过程、管理与效益的有关规定，通过查阅资料和现场观察相结合的方式，在参评项目通过竣工验收后进行。

---

## 第 8 页

```markdown
3 综合评价应依据本导则设计评价和工程项目评价的有关规定，在参
评项目通过竣工验收后进行。

3.2.2 工业化建筑的评价体系由设计阶段、建造过程、管理与效益 3 部分
指标组成，每部分指标包括基础项和一般项。基础项为工业化建筑的必备
条件，一般项是工业化建筑的可选条件。

3.2.3 工业化建筑评价结果分为工业化建筑和非工业化建筑，并应符合下
列规定：

1 应先审查所有基础项是否满足要求，当参评项目的基础项有一条不
满足规定时，不应评为工业化建筑；

2 一般项的项数应符合表 3.2.3 的规定。

表 3.2.3 工业化建筑一般项数量要求

| 项数 | 设计阶段 | 建造过程 | 管理与效益 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | 标准化
设计
(共18项) | 一体化
设计
(共6项) | 设计
深度
(共5项) | 制作与
运输
(共7项) | 主体
施工
(共14项) | 装修
施工
(共10项) | 信息化
管理
(共6项) | 综合
效益
(共11项) |
| | 9 | 3 | 3 | 4 | 8 | 5 | 3 | 6 |

9
```

---

## 第 9 页

# 4 设计阶段

## 4.1 基础项

### 4.1.1 项目具备完整的设计文件。

### 4.1.2 装配式混凝土结构项目的预制率不低于 20%，预制率可按下式计算：

$$K_{\text{预}} = \frac{V_{\text{预}} + 0.5V_{\text{叠}}}{V_{\text{总}}}$$

（4.1.2）

式中：$K_{\text{预}}$ ——预制率；
$V_{\text{预}}$ ——预制构件混凝土体积；
$V_{\text{叠}}$ ——叠合构件现浇混凝土体积；
$V_{\text{总}}$ ——$\pm 0.000$ 以上（不含$\pm 0.000$）混凝土总体积。

### 4.1.3 项目的装配率符合表 4.1.3 规定

表 4.1.3 建筑构件、部品装配率评价项目

| 序号 | 评价项目 | 单 位 | 混凝土结构 | 钢或钢-混结构 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 外墙 | 面积比 | — | $\geq 50\%$ |
| 2 | 楼板 | 面积比 | — | $\geq 75\%$ |
| 3 | 楼梯 | 数量比 | $\geq 50\%$ | $\geq 50\%$ |
| 4 | 空调板 | 数量比 | $\geq 50\%$ | $\geq 50\%$ |
| 5 | 阳台板 | 数量比 | $\geq 50\%$ | $\geq 50\%$ |
| 6 | 预制排烟道 | 数量比 | $\geq 50\%$ | $\geq 50\%$ |

### 4.1.4 采用钢结构或钢-混凝土混合结构的项目，楼板采用压型钢板组合楼板、钢筋桁架楼承板组合楼板或预制混凝土叠合楼板。

---

## 第 10 页

# 4.2 一般项

## I 标准化设计

### 4.2.1 采用统一模数协调尺寸，并符合现行国家标准《建筑模数协调》GB/T50002的有关规定。

### 4.2.2 各功能空间布局合理，符合建筑功能和结构抗震安全要求。

### 4.2.3 连接节点具备标准化设计，符合安全、经济、方便施工等要求。

### 4.2.4 在单体住宅建筑中重复使用最多的三个基本户型的面积之和占总建筑面积的比例不低于 70%；在单体公共建筑中重复使用最多的某三个标准的结构空间的面积之和占总建筑面积的比例不低于 60%。

### 4.2.5 单体建筑标准层中重复使用最多的三个规格的预制梁或预制柱的总个数占同类构件总数的比例不低于 50%。

### 4.2.6 单体建筑标准层中重复使用最多的三个规格的预制外墙板和预制内承重墙板的总个数占同类构件总数的比例不低于 50%。

### 4.2.7 单体建筑标准层中重复使用最多的三个规格的预制楼板的总个数（或面积之和）占预制楼板总数（或标准层总面积）的比例不低于 50%。

### 4.2.8 单体建筑中重复使用最多的二个规格的预制楼梯的总个数占楼梯总数的比例不低于 50%。

### 4.2.9 单体建筑中重复使用最多的一个规格的预制内隔墙板的面积之和占同类型墙板总面积的比例不低于 50%。

### 4.2.10 单体建筑中重复使用最多的一个规格的预制阳台板的总个数占阳台板总数的比例不低于 50%。

### 4.2.11 单体建筑中重复使用最多的三个规格的外窗的总个数占外窗总数量的比例不低于 50%。

---

## 第 11 页

```markdown
4.2.12 在单体建筑中重复使用最多的三个规格的集成式卫生间、集成式厨房、集成式储柜等室内建筑部品的总个数占同类部品总数量的比例不低于70%。

4.2.13 预制内隔墙的面积占内隔墙总面积比例不小于50%。

4.2.14 预制女儿墙的面积占女儿墙总面积比例不小于80%。

4.2.15 预制管道井的数量占管道井总数量比例不小于80%。

4.2.16 预制护栏的数量占护栏总数量比例不小于80%。

4.2.17 集成式储柜套数占储柜总套数比例，居住建筑不小于80%，公共建筑不小于50%。

4.2.18 在方案设计或施工图设计或深化设计采用BIM技术进行辅助工作。

II 一体化设计

4.2.19 项目进行建筑、结构、机电设备、室内装修一体化设计。

4.2.20 采用保温装饰一体化外墙保温系统的围护结构，并满足结构、保温、防渗、装饰要求。

4.2.21 采用遮阳一体化外窗，并满足保温隔热、气密、水密、装饰要求。

4.2.22 机电设备管线系统集中布置，管线及点位预留、预埋到位。

4.2.23 装修设计与主体结构、机电设备设计紧密结合，并建立协同工作机制。

4.2.24 装修设计采用标准化、模数化设计；各构件、部品与主体结构之间的尺寸匹配、协调，提前预留、预埋接口，易于装修工程的装配化施工；墙、地面板材铺装基本保证现场无二次加工。
```

---

## 第 12 页

# III 设计深度

4.2.25 设计单位与施工企业、构件生产企业和部品部件厂家建立协同工作机制。

4.2.26 深化设计文件满足工厂加工制作、施工装配等环节的要求，各种预埋件、连接件的设计准确、清晰、合理。

4.2.27 项目深化设计结合施工组织设计的要求，综合考虑施工外架条件和模板支撑系统的影响。

4.2.28 构件及部品构造合理，连接技术安全可靠，便于生产制作和安装施工。

4.2.29 构件及部品设计综合考虑装配化施工的安装调节和公差配合要求。

---

## 第 13 页

# 5 建造过程

## 5.1 基础项

5.1.1 构件和部品的质量符合现行国家、行业和地方标准的要求。

5.1.2 施工单位编制的施工组织设计体现工业化建筑的建造要求，满足建筑设计、生产运输、施工装配和装饰装修等主要环节的协调配合与组织管理要求。

5.1.3 施工单位具备专业化的施工队伍，并建立员工培训和考核制度。

5.1.4 项目按相关标准的规定进行了施工质量验收，符合现行相关标准的合格要求。

5.1.5 构件连接部位按相关规定进行实体抽样检测，检测结果符合设计要求。

## 5.2 一般项

### I 制作与运输

5.2.1 构件和部品生产企业具备相应的生产工艺设备和完善的质量管理体系。

5.2.2 构件和部品生产过程有相应的技术标准、工艺流程和作业指导要求。

5.2.3 构件和部品标注构件编号、制作日期、合格状态、生产单位等信息。

5.2.4 构件和部品生产符合设计文件要求，有出厂检验报告和产品合格证。

5.2.5 项目具备合理运输组织方案，对超高、超宽、形状特殊的大型构件的运输和临时存放有专门的质量安全保证措施。

---

## 第 14 页

```markdown
5.2.6 构件和部品具有进场验收记录。
5.2.7 项目监理方监督构件生产过程，有完整的质量验收记录。

II 主体施工

5.2.8 编制专项施工方案。
5.2.9 具有相应的装配化技术标准或施工工法。
5.2.10 采用机械化施工。
5.2.11 构件连接技术施工简便、安全可靠，连接技术的系统性、经济性和适用性强。
5.2.12 构件安装采用工具式、定型化的支撑设施。
5.2.13 采用定型化模板和工具式支撑系统，模板重复使用30次以上。
5.2.14 采用满足100mm以下微动性要求的吊车，具有分配梁或分配桁架的吊具。
5.2.15 项目采用成型钢筋的重量比不少于50%，钢筋网片等由工厂加工制作。
5.2.16 机电设备管线采用机械连接方式。
5.2.17 构件和连接材料的质量证明文件和进场验收记录等，资料齐全、详实、可靠。
5.2.18 构件安装施工记录、钢筋连接施工检验记录、钢结构建筑的主体结构连接螺栓或焊接节点检验记录等资料齐全、详实、可靠。
5.2.19 后浇混凝土部位、后装封闭构件的隐蔽工程验收记录齐全、详实、可靠。
5.2.20 分项工程质量验收文件和相关资料齐全、详实、可靠。
5.2.21 分部工程或子分部工程质量验收文件和相关资料齐全、详实、可靠。
15
```

---

## 第 15 页

# III 装修施工

5.2.22 装修工程与主体施工和机电设备安装一体化，专项施工方案满足一体化施工的要求。
5.2.23 满足成品房工程验收要求。

5.2.24 构件与部品之间、部品与主体结构之间采用装配化施工工艺，允许偏差满足要求。
5.2.25 厨房或卫生间 50%以上采用集成式厨房和集成式卫生间，并一次安装到位。
5.2.26 采用内隔墙板系统，与主体结构连接可靠，易于安装。
5.2.27 水、暖、电气等设备系统与主体结构构件生产、装配协调配合，连接部位提前预留接口、孔洞，安装方便。
5.2.28 墙面和地面瓷砖、石材等装修材料有排版图。
5.2.29 采用预拌砂浆或预拌混凝土。
5.2.30 外墙、内墙、顶棚抹灰面积不大于 50%。
5.2.31 项目室内装修工程有减少现场湿作业和二次加工制作的技术措施。

---

## 第 16 页

# 6 管理与效益

## 6.1 基础项

6.1.1 参评项目明确项目负责人质量终身责任，建立了项目质量终身责任信息档案。

6.1.2 项目建造过程制定节能、节水、节材和建筑废弃物管理制度，并有相应的数据记录和节约效果分析。

6.1.3 项目设计、建造采用信息化管理技术，并体现设计、生产、施工、监理、运营等环节的协同工作。

## 6.2 一般项

I 信息化管理

6.2.1 项目建立系统管理信息系统，并对工程建设全过程实施动态、量化、科学、系统的管理和控制。

6.2.2 项目参与各方均具有建筑信息化管理人员，并进行信息系统的管理与维护。

6.2.3 设计阶段建立建筑信息模型，并随项目设计、构件生产及施工等环节实施信息有效传递和更新。

6.2.4 采用基于建筑信息模型技术的设计软件，每个构件有唯一的身份标识，按照相关标准，将设计信息传递给后续环节。

6.2.5 建立构件生产管理系统，建立构件生产信息数据库，用于记录构件生产关键信息，追溯、管理构件的生产质量、生产进度。

6.2.6 建立现场施工管理系统。将设计阶段信息模型与时间、成本信息关联整合，进行管理。结合构件中的身份识别标识，记录构件吊装、施工关

---

## 第 17 页

```markdown
键信息，追溯、管理构件施工质量、施工进度等，实现施工过程精细化管理。

II 综合效益

6.2.7 项目用工制度有利于形成现代产业工人队伍。
6.2.8 项目充分体现对行业技术进步的引领作用。
6.2.9 制定并实施施工节能和用能方案，监测并记录施工能耗，与传统方式相比现场施工能耗指标节约明显。
6.2.10 制定并实施施工节水和用水方案，监测并记录施工水耗，与传统方式相比现场施工节约用水指标达到 50%以上。
6.2.11 采用工厂化加工的钢筋不低于 50%，钢筋损耗率不大于 2.0%。
6.2.12 预拌混凝土的损耗率不大于 1.5%。
6.2.13 施工现场有安全文明计划、检查记录，并由专人负责，施工垃圾减少 50%以上。
6.2.14 施工噪音满足现行国家标准《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB12523 的规定。
6.2.15 项目在施工过程中现场单位建筑面积人工用量比传统生产方式单位建筑面积人工用量减少 10%以上。
6.2.16 项目建造成本与同等条件下传统建造方式相比增加不高于 10%，并具有相应的记录资料和经济分析报告。
6.2.17 与相同条件下传统生产方式工期相比，项目在主体结构与室内装修施工阶段所用工期减少 20%以上。

18
```

---

## 第 18 页

# 本导则用词说明

1. 为便于在执行本导则条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：

1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用“必须”，反面词采用“严禁”；

2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
正面词采用“应”，反面词采用“不应”或“不得”；

3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先应这样做的：
正面词采用“宜”，反面词采用“不宜”；

4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用“可”。

2. 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：“应符合...的规定”或“应按...执行”。

---

## 第 19 页

```markdown
引用标准名录

1 《建筑施工场界环境噪声排放标准》GB12523
2 《建筑模数协调标准》GB/T50002
3 《装配式混凝土结构技术规程》JGJ1-2014
20
```

---

## 第 20 页

```markdown
工业化建筑评价导则

条文说明

浙江省住房和城乡建设厅 发布

二〇一六年一月
21
```

---

## 第 21 页

# 目 次

1 总 则 .....22
2 术 语 .....23
3 基本规定 .....25
   3.1 一般规定 .....25
   3.2 评价方法 .....25
4 设计阶段 .....27
   4.1 基础项 .....27
   4.2 一般项 .....28
5 建造过程 .....30
   5.1 基础项 .....30
   5.2 一般项 .....31
6 管理与效益 .....32
   6.1 基础项 .....32
   6.2 一般项 .....33

22

---

## 第 22 页

# 1 总则

1.0.1 当前，我省高能耗、高污染、低效率、粗放的传统建造模式在建筑活动中扔较为普遍，房屋建造的工业化水平较低，生产方式落后、劳动力供给不足、高素质建筑工人短缺、房屋建造的质量和效益不高，使得传统的建筑方式越来越难以为继。从发达国家走过的道路来看，随着全社会生产力发展水平的不断提高，房屋建设必然走工业化、集约化、产业化的道路。因此，在我省发展建筑工业化，是一项意义重大而十分迫切的任务。总结我省建筑工业化经验，借鉴国际先进经验，建立一套适合我省情况的工业化建筑评价体系，制订并实施统一、规范的评价导则，对于引导促进建筑工业化发展具有十分重要的意义。

1.0.2 本标导则用于采用工业化生产方式建造的各类民用建筑的评价，包括居住建筑和各类公共建筑。虽然当前我省建筑工业化的发展是以住宅建筑为重点，但考虑到公共建筑建设总量大并适宜工业化建造方式的特点，因此本导则的评价范围覆盖民用建筑的各种类型，以适应建筑工业化的发展要求。

1.0.3 工业化建筑的评价主要基于评价项目所采用工业化生产方式的程度和水平、质量和效益，避免片面地以预制率或部分采用工业化技术来评定工业化建筑，使项目的评价具有科学性、系统性和导向性。

---

## 第 23 页

# 2 术语

2.0.2 装配式混凝土结构是相对于建筑主体结构为现场浇筑的混凝土结构而言，其全部或部分结构构件是在工厂或现场预制、现场安装，体现了房屋建造的工业化生产方式，实现了建筑生产方式的转变，提高了建筑工程质量和劳动效率，降低了劳动强度。减少了现场建筑垃圾排放。

2.0.4 通常由多个建筑构件或产品组合而成，如内隔墙、集成式卫生间、集成式厨房、集成式储柜、外围护结构等类别。

2.0.6 预制夹心外墙板根据其受力可分为承重和非承重墙板

2.0.7 为使本导则有可操作性，参考业内的通用的混凝土统计方式，以混凝土体积比作为预制率的计算依据。预制率主要针对主体结构构件和围护结构构件。由于非承重内隔墙板的种类繁多，预制率计算中暂不包括这类构件。

1 对于装配式混凝土结构中预制率仅用于表征预制结构构件及相关部分、预制外挂墙板及相关部分在对应的全部混凝土构件中占比，用体积表示。

2 钢结构主体结构本身即为预制构件，因此不强调预制率的概念。

3 钢-混凝土混合结构应其主体结构是外围钢框架或钢框筒或型钢混凝土框架或钢管混凝土框架与钢筋混凝土核心筒组成的，本身即为预制构件或不能预制，因此不强调预制率的概念。

2.0.8 区别于预制率的概念，装配率用于表征建筑构件与部品的工厂化成品用量与现场加工制作产品用量的比率。

---

## 第 24 页

```markdown
2.0.10 按人体工程学、炊事操作工序、模数协调及管线组合原则，采用整体设计方法而建成的标准化、多样化完成炊事、餐饮、起居等多种功能的活动空间。

2.0.11 由一件或一件以上的卫生洁具、构件和配件经工厂组装或现场组装而成的具有卫浴功能的整体空间。
```

---

## 第 25 页

# 3 基本规定

## 3.1 一般规定

### 3.1.1 以单体民用建筑为评价对象，主要基于单体建筑能全面、系统地反应工业化生产方式的全过程，可构成整个建筑活动的工作单元和产品，具有通用性和可操作性。

### 3.1.2 《浙江省新型建筑工业化建筑和基地考核认定要求》（建建发【2015】202号）规定，新型建筑工业化项目应采用以下三类结构体系。第一类为装配整体式混凝土结构，包括装配整体式混凝土框架结构、装配整体式混凝土框架—剪力墙结构、装配整体式混凝土剪力墙结构、预制预应力混凝土装配整体式框架结构等。第二类为钢结构，包括普通钢结构和轻型钢结构，梁、柱和支撑应采用钢构件，柱可采用钢管混凝土柱。第三类为钢-混凝土混合结构，包括钢框架、钢支撑框架或钢管混凝土框架与钢筋混凝土核心筒（剪力墙）组成的框架—核心筒（剪力墙）结构，以及由外围钢框筒或钢管混凝土筒与钢筋混凝土核心筒组成的筒中筒结构，梁、柱和支撑应采用钢构件，柱可采用钢管混凝土柱。

### 3.1.3 工业化建筑的基本特征是初步判断项目是否符合申请评价条件的基本要求，了解并掌握工业化建筑的基本特征可避免申请评价项目的不确定性和盲目性。工业化建筑的基本特征主要体现在项目的设计方法、技术手段、工厂生产、施工组织和技术、信息化管理等方面。

### 3.1.4 由于工业化建筑的评价涉及到房屋建造的全过程，因此要求申请项目评价的单位应提交评价项目主要生产环节的设计文件、施工文件、验收文件以及完整的预制率和装配率的计算书等；申请评价方宜为建设方，鼓励设计、施工、监理和管理方共同参与申报；申请报告应包括项目概况、参与单位情况、项目关键技术以及项目管理模式和综合效益分析等主要内容

---

## 第 26 页

# 3.2 评价方法

3.2.1 为保证工业化建筑的评价质量和效果，发挥设计评价工作的指导作用，宜在设计阶段完成后进行设计阶段评价，并在工程通过竣工验收后再进行工程项目评价。

鉴于目前具体情况，工业化建筑评价也可在项目通过竣工验收后进行一次性的综合评价。但为发挥设计评价工作的指导作用，申请评价方应在设计阶段完成后，组织设计、施工等相关单位按照本导则进行设计阶段自评价。

3.2.2 设计阶段分为标准化设计、一体化设计和设计深度3类。建造过程分为工厂化制作、装配化施工和装修工程3类。管理与效益分为信息化管理和综合效益2类。

---

## 第 27 页

# 4 设计阶段

## 4.1 基础项

### 4.1.1 设计文件主要包括技术报告、施工设计图、构件加工设计图、室内装修设计图等。技术报告内容主要包括：项目采用的结构技术体系、主要链接技术与构造措施、一体化设计方法、主要技术经济指标分析等相关资料。

### 4.1.2 为装配式混凝土结构项目的工业化建筑应最大限度地采用预制构件，过低的预制率不能体现工业化建筑的特点和优势。式中，“预制构件混凝土体积”为预制混凝土结构受力构件的体积和外围护预制混凝土墙体，如预制剪力墙（暗柱现浇部分不计入）、预制夹心剪力墙（按外包体积计算）、预制叠合剪力墙、外挂墙板、夹心外墙板（按外包体积计算）、预制梁、预制叠合梁、预制柱、预制楼板、预制叠合楼板、预制楼梯、预制阳台板、预制空调板等混凝土构件的体积。其中叠合现浇部分按 50%计入。

### 4.1.3 参评项目按照自身结构类型，对照表格所列各项指标，查阅项目设计图纸等技术文件进行计算。

预制外墙主要包括预制外挂墙板、预制混凝土夹心保温外墙板、预制轻质外墙板和单元式幕墙。其中，本导则所称的“轻质外墙板”主要包括单一轻质墙板的外墙板，如蒸压加气混凝土外墙板，发泡陶粒等各类型轻质条板；以金属龙骨或金属外框+面板组成的外墙板，如钢边框形式的轻质 PC 墙板，CCA 水泥灌浆墙板等。

## 4.2 一般项

### 4.2.5 项目应体现标准化设计概念，基本单元、构件、建筑部品应符合重复使用率高、少规格、多组合的要求。根据对工程项目初步调查，同一类

---

## 第 28 页

型的构件一般控制在三个规格左右或总数量的较大比重时，可控制并体现标准化程度。规格指横截面尺寸。

4.2.6 规格指横截面尺寸。

4.2.7 规格指横截面尺寸。

4.2.9 预制内隔墙板主要包括，预制混凝土整体内墙板、预制混凝土空心条板、轻质材料隔墙板、轻钢龙骨内隔墙等采用装配化施工工艺的内隔墙系统。规格指横截面尺寸。

4.2.10 预制阳台板除混凝土外也包括采取了有效防腐措施的，工厂加工的其他材料构件。

4.2.11 规格指横截面尺寸。

4.2.12 集成式储柜指采用建筑部品并通过技术集成，在现场装配而成的储柜。

4.2.13 预制内隔墙主要包括，免抹灰砌块、预制混凝土整体内墙板、预制混凝土空心条板、轻质材料隔墙板、轻钢龙骨内隔墙等采用装配化施工工艺的内隔墙系统。

4.2.18 在方案设计中应用 BIM 技术进行方案设计的辅助工作，进行项目总体分析、性能分析、方案优化；

在施工图设计中应用 BIM 技术进行施工图设计，进行了专业协同、管线综合、信息模型制作、施工图信息表达；

在构件图设计中应用 BIM 技术进行构件图深化设计，包括连接节点设计、钢筋碰撞检查、构件信息模型。

---

## 第 29 页

```markdown
4.2.19 参评项目的建筑、结构、机电设备、室内装修实现一体化设计师工业化建筑的主要特点和基本要求。在项目的设计过程中应充分考虑工业化建筑的特点以及项目所在的技术经济条件，利用信息化技术手段实现各专业间的协同配合，由于是室内装修设计与建筑结构、机电设备形成系统的有机结合，并能保证生产、施工过程中顺利实现工业化建筑的各种技术要求。

4.2.26 协同工作机制主要是指项目设计方与部品部件厂家、预制构件生产企业、施工单位和装修设计施工单位共同进行研究和制定设计细节，考虑了工厂生产工艺、现场装配化施工、土建装修一体化等相关要求。
```

---

## 第 30 页

# 5 建造过程

## 5.1 基础项

5.1.2 工业化建造方式主要指建筑设计、装配施工、室内装修等主要环节采用一体化、信息化的施工技术与组织管理过程，充分体现建筑设计、生产运输、施工装配、装饰装修等主要环节的协同配合。

本条评价方法为：查阅施工组织方案，审核应对措施的合理性及相关环节的协作配合的落实情况及其有效性。

5.1.3 专业化施工队伍主要指具有成建制的专业化的经营管理公司，有熟练的工程技术管理人员和工人队伍，工人具有统一的用工管理、技术培训制度。区别于一般的劳务市场用工、劳务分包、工程转包关系。

本条评价方法：查阅相关的劳务合同、培训制度，审核工程技术人员、工人名册和持证上岗情况。

5.1.4 对于装配式混凝土结构工程质量验收，主要依据国家现行行业标准《装配式混凝土结构技术规程》JGJ1-2015的有关规定。

本条评价方法：查阅资料、现场观察。

---

## 第 31 页

# 5.2 一般项

5.2.5 包括运输时间、次序、运输线路、固定要求、堆放支垫及成品保护措施，运输方案应尽量减少二次倒运和现场堆放。

5.2.8 施工组织设计内容包括构件成品保护、存放、翻转、起吊、定位、稳固、连接等技术措施和质量、安全控制措施；专项技术方案内容包括构件安装工程进度、场地、材料、人员、机械的组织，以及相应的质量、环境、安全管理措施。

5.2.15 成型钢筋指能直接进行绑扎和安装的钢筋。

5.2.20 后浇混凝土、灌浆料等的密实度和强度对预制构件的整体强度有很大影响，应与现场实际强度的实测结果具有相关性，需要提供可靠的现场检测方法。

本条评价方法：查阅资料、现场观察。

5.2.22 装修工程与建筑设计、构件制作、主体施工和机电设备安装实现一体化主要是指装修工程与各个阶段的技术衔接、专业协同配合要同步到位。本条评价方法为：查阅相关资料、现场观察。

5.2.23 参评项目实现成品房工程验收时工业化建筑的重要特征和基本要求，主要区别于传统的毛坯房项目，以引导成品住宅的发展。

5.2.24 工业化建筑在建造过程中应尽量减少前道工序超差给后道工序带来的麻烦，不能依赖前道工序完成后的实际测量尺寸进行后道工序加工，每到工序的误差必须控制在要求范围内。

5.2.31 技术措施主要指装修的材料，部品与主体结构、设施设备之间连接部位提前设计并预留接口、安装方便，尽可能做到现场装配施工。

本条评价方法：查阅资料、现场观察。

---

## 第 32 页

# 6 管理与效益

## 6.1 基础项

6.1.1 按照住房城乡建设部《建筑工程五方主体项目负责人质量终身责任追究暂行办法》（建质【2014】124号）规定，建设、勘察、设计、施工、监理单位在工程设计使用年限内，承担相应的质量终身责任。
本条评价方法：查阅工程质量验收文件。

6.1.2 工业化建筑建造过程的节能、节水、节材和垃圾减量化效果与传统的施工建造方式相比优势明显，但同样需要建立必要的管理制度，同时对相应的节约效果数据进行记录和分析比较。
本条评价方法：查阅相关管理制度文件、日常管理记录、效果分析报告，并现场核查。

6.1.3 信息化管理是通过信息数据平台管理系统将设计、生产、施工、物流和运营管理等各环节的管理，有效地支撑项目的实施与决策。
本条评价方法：查阅相关技术、管理文件资料。

## 6.2 一般项

6.2.1 项目管理系统信息系统是项目建设全过程的信息数据、资源协同、组织决策管理系统，是工业化建筑建造过程的重要手段，对提高工程各阶段、各专业之间协同配合、效率和质量，以及一体化管理水平具有重要作用。
本条评价方法：查阅相关文档资料、信息数据记录，并现场核查信息管理系统。

6.2.2 本条评价方法：查阅相关文档资料

6.2.3 建筑信息模型主要指 BIM 信息模型技术，模型信息要覆盖项目所有专业和主要工序。

---

## 第 33 页

```markdown
本条评价方法：查阅相关文档资料、信息模型系统|数据记录。

6.2.7 本条主要体现在：各类分部分项工程是否具有专业化队伍：工人岗位是否相对固定，其专业技能是否经过职业技术培训：工人是否具有稳定的劳动关系和保障。
本条评价方法：查阅员工名册、劳务合同和相关资料。

6.2.8 本条主要体现在：项目所采用的主要建造技术属国内先进适宜技术，对房屋建造水平和质量效益的提升效果明显。
本条评价方法：查阅相关资料。

6.2.9 应当提供详细的分析报告，其计算依据均为参评项目与当地传统施工方法数据之间的比较。传统项目取值依据当地编制的相关标准和定额核定，并参考市场调研数据。
本条评价方法为：查阅相关资料和分析报告。

6.2.10 应当提供详细的分析报告，其计算依据均为参评项目与当地传统施工方法数据之间的比较。传统项目取值依据当地编制的相关标准和定额核定，并参考市场调研数据。
本条评价方法为：查阅相关资料和分析报告。

6.2.11 应当提供详细的分析报告，其计算依据均为参评项目与当地传统施工方法数据之间的比较。传统项目取值依据当地编制的相关标准和定额核定，并参考市场调研数据。
本条评价方法为：查阅相关资料和分析报告。

6.2.12 应当提供详细的分析报告，其计算依据均为参评项目与当地传统施工方法数据之间的比较。传统项目取值依据当地编制的相关标准和定额核定，并参考市场调研数据。
本条评价方法为：查阅相关资料和分析报告。
```

---

## 第 34 页

```markdown
6.2.13 应当提供详细的分析报告，其计算依据均为参评项目与当地传统施工方法数据之间的比较。传统项目取值依据当地编制的相关标准和定额核定，并参考市场调研数据。
本条评价方法为：查阅相关资料和分析报告。

6.2.15 根据造价定额和工程项目调查，采用传统生产方式通常1-3万m²工程项目的单位建筑面积人工用量一般在1.8工日；3-6万m²工程项目的单位建筑面积人工用量一般在1.6工日。
本条评价方法为：查阅用工人员清单、施工组织计划安排。

6.2.16 综合成本核算是以上年当地造价管理部分给定的数据为基准，并具有完整详细的工业化建筑成本构成文件。
本条评价方法:查阅工程项目预算、经济分析报告。

6.2.17 本条评价方法为：查阅工程项目施工组织计划和相关资料。主体与装修阶段传统方式正常工期为当地施工平均水平所需要的工期。
```