## 第 1 页

```markdown
浙江省人民政府文件

浙政发〔2019〕8号

浙江省人民政府关于印发浙江省未来社区
建设试点工作方案的通知

各市、县（市、区）人民政府，省政府直属各单位：

现将《浙江省未来社区建设试点工作方案》印发给你们，请结
合实际认真贯彻落实。

未来社区建设试点实施方案和有关评价指标体系由省发展改
革委另行印发。

2019年3月19日
— 1 —
```

---

## 第 2 页

# 浙江省未来社区建设试点工作方案

根据浙江省大湾区大花园大通道大都市区建设行动计划要求，现就开展未来社区建设试点工作制定如下方案。

## 一、总体要求

（一）指导思想。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和省第十四次党代会、省委十四届二次全会精神，聚焦人本化、生态化、数字化三维价值坐标，以和睦共治、绿色集约、智慧共享为内涵特征，突出高品质生活主轴，构建以未来邻里、教育、健康、创业、建筑、交通、低碳、服务和治理等九大场景创新为重点的集成系统，打造有归属感、舒适感和未来感的新型城市功能单元，促进人的全面发展和社会进步，打响我省“两个高水平”建设新名片。

（二）基本原则。

1. 以人为本，文化引领。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，以人为核心，满足社区全人群美好生活向往，融合先进文化和前沿科技，引领高品质生活方式革新。

2. 政府引导，市场运作。坚持有为政府和有效市场并重，强化顶层设计、政策引导，充分调动市场主体、投资主体积极性，激发社会活力，探索形成产业联盟支撑的可持续未来社区建设模式。

— 2 —

---

## 第 3 页

```markdown
3. 迭代创新，体系推进。鼓励大胆探索、迭代优化，坚持创新设计、适度留白，合理设置约束性和引导性指标。充分发挥政策创新牵引作用，系统推进民生改善、产业培育、投资拉动和管理转型。

4. 因地制宜，分类施策。结合城市实际情况，统筹考虑改造更新和规划新建两大类型，分类推进、精准施策，推动未来社区模式多样化、差异化、特色化，形成百舸争流、百花齐放的建设格局。

（三）工作目标。

1. 加快启动阶段。优先考虑轨道等公共交通覆盖、地上地下空间开发潜力较大的区块，2019年初，先行择优启动若干省级试点；到2019年底，培育建设省级试点20个左右，先行选择杭州等地建设未来社区规划展示馆，同步开通未来社区数字展示馆。

2. 增点扩面阶段。到2021年底，培育建设省级试点100个左右，建立未来社区建设运营的标准体系，形成可复制可推广的经验做法，涌现一批未来社区典型范例。

3. 全面推广阶段。2022年开始，全面复制推广，裂变效应显现，夯实未来城市发展基础，有力支撑大湾区大花园大通道大都市区建设。

二、主要任务

（一）打造未来邻里场景。营造特色邻里文化，突出社区即城市文化公园的定位，以城市乡愁记忆和社区历史文脉为基础，以和合文化为引领，坚持人文多样性、包容性和差异性，营造承载民俗节庆、文艺表演、亲子互动等活动的邻里交往空间。构建邻里贡献
— 3 —
```

---

## 第 4 页

<table border="1"><tr><td colspan="2">积分机制，弘扬诚信守约、共享互助、公益环保社区精神，建立信用评价体系，构建服务换积分、积分换服务激励机制。打造邻里互助生活共同体，制定邻里公约，建立邻里社群，发挥居家办公人员、自由职业者、志愿者及退休专业人员等群体的特长优势，为居民提供放心安全的服务，形成远亲不如近邻的邻里氛围。</td></tr><tr><td colspan="2">（二）打造未来教育场景。高质量配置托儿服务设施，重点发展普惠性公办托育机构，探索临时看护、家庭式托育等多元化模式，强化专业托育员培训和监管体系建设，实现3岁以下幼儿托育全覆盖。提升扩容幼小服务设施，扩大优质教育资源供给。打造“名师名校在身边”青少年教育平台，围绕3—15岁年龄段教育需求，打造社区青少年线上线下联动的学习交流平台，打通优质教育资源进社区的渠道，集成素质拓展、兴趣活动等多种类型教育服务。搭建“人人为师”共享学习平台，建设社区邻里共享学堂、共享图书馆等，探索建立社区全民互动的知识技能共享交流机制，丰富教育培训内涵，倡导终身学习新风尚。</td></tr><tr><td colspan="2">（三）打造未来健康场景。促进基本健康服务全覆盖，围绕实现全民康养目标，建立全生命周期健康电子档案系统，完善家庭医生签约服务机制。推广可穿戴设备等智能终端应用，探索社区健康管理线上到线下（O2O）模式，促进健康大数据互联共享。创新社区健身服务模式，科学配置智能健身绿道、共享健身仓、虚拟健身设备等运动设施。加强社区保健管理，普及营养膳食、保健理疗等养生知识。促进居家养老助残服务全覆盖，创新多元化适老住</td></tr></table>

---

## 第 5 页

```markdown
宅、居家养老服务中心、日间照料中心、嵌入式养老机构、老年之家
等场所配置，支持“互联网+护理服务”等模式应用。构建名医名
院零距离服务机制，探索城市医院与社区医院合作合营，通过远程
诊疗、人工智能（AI）诊断等方式，促进优质医疗资源普惠共享。

（四）打造未来创业场景。搭建社区“双创”空间，结合地方主
导产业培育，按照数字经济、文化创意等领域特色创业需求，配置
孵化用房、共享办公、家居办公（SOHO）等“双创”空间，配套共享
厨房、共享餐厅、共享书吧、共享健身房等生活空间，营造社区创新
创业良好生态。激发共享经济潜能，依托社区智慧平台，形成共享
服务需求与供给零距离对接场景，促进社区资源、技能、知识等全
面共享。健全特色人才落户机制，推出多类型人才公寓，采用定对
象、限价格等方式，建立利于招才引智的出售出租政策机制，吸引
更多特色人才安家落户，打造各类特色人才社区。

（五）打造未来建筑场景。推广集约高效公共交通导向开发
（TOD）布局模式，围绕公交枢纽和轨道交通站点，形成大疏大密布
局模式，探索容积率弹性管理机制，推动地上地下空间高强度复合
开发，统筹做好地下综合管廊建设衔接。打造绿色宜居宜业空间，
促进空间集约利用和功能集成，探索弹性功能组合空间模式，优化
青年创业公寓、新型养老公寓等配比，推广智慧家居系统应用。建
设个性化、泛在化绿色公共空间，依托阳台绿槽、社区公园、屋顶花
园等，提高立体复合绿化率，完善配备服务设施，打造艺术与风貌
交融未来建筑场景。搭建数字化规划建设管理平台，构建社区信
— 5 —
```

---

## 第 6 页

```markdown
息模型(CIM)平台，实现规划、设计、建设全流程数字化，建立数字
社区基底。应用推广装配式建筑、室内装修工业化集成技术。

（六）打造未来交通场景。突出差异化、多样化、全过程，构建
“5、10、30分钟出行圈”。以车实现5分钟取停为目标，统筹车位
资源，创新车位共享停车管理机制，推广应用自动导引设备
(AGV)等智能停车技术。完善社区新能源汽车充电设施供给，预
留车路协同建设条件，为5G环境自动驾驶和智能交通运行留白
空间。以人实现10分钟到达对外交通站点为目标，创新街区道路
分级、慢行交通便利化设计，倡导居民低碳出行，通过信息服务实
现一键导航、交通无缝衔接，打造居民便捷交通站点出行圈。以物
实现30分钟配送入户为目标，运用智慧数据技术，集成社区快递、
零售及餐饮配送，打造“社区—家庭”智慧物流服务集成系统。

（七）打造未来低碳场景。打造多能协同低碳能源体系，构建
社区综合能源系统，创新能源互联网、微电网技术利用，推广近零
能耗建筑，建设“光伏建筑一体化+储能”的供电系统、“热泵+蓄
冷储热”的集中供热(冷)系统，优化社区智慧电网、气网、水网和
热网布局，实现零碳能源利用比例倍增。构建分类分级资源循环
利用系统，打造海绵社区和节水社区，推进雨水和中水资源化利
用。完善社区垃圾分类体系，提升垃圾收运系统功能，促进垃圾分类
和资源回收体系“两网融合”、建筑垃圾资源化利用，打造花园
式无废社区。创新互利共赢模式，引进一体化开发、投资、建设和
运营的综合能源服务商，搭建综合能源智慧服务平台，实现投资
—6—
```

---

## 第 7 页

<table border="1"><tr><td colspan="2">者、用户和开发商互利共赢，有效降低能源使用成本。</td></tr><tr><td colspan="2">（八）打造未来服务场景。推广“平台+管家”物业服务模式，依托社区智慧平台，按照居民基本物业服务免费和增值服务收费的原则，合理确定供物业经营用房占比，统筹收支平衡。建立便民惠民社区商业服务圈，完善现代供应服务管理，创新社区商业供给和遴选培育机制，以多层次、高性价比为主要标准，精选各类商业和服务配套最优质供应商并在社区推广，结合O2O模式应用，支持其做大做强，努力催生一批本土品牌。建设无盲区安全防护网，围绕社区治安，构建设界、控格、守点、联户多层防护网，应用人脸识别等技术，推广数字身份识别管理。围绕社区消防和安全生产，应用智能互联技术，实现零延时数字预警和应急救援。</td></tr><tr><td colspan="2">（九）打造未来治理场景。构建党组织统一领导的基层治理体系，完善党建带群建制度，健全民意表达、志愿参与、协商议事等机制，推动党的领导更好嵌入基层治理实践，引领基层各类组织、广大群众积极参与基层治理。采用居民志愿参与的自治方式，构建社区基金会、社区议事会、社区客厅等自治载体和空间，激发多方主体广泛参与社区治理。推行社区闭环管理和贡献积分制，形成社区民情信息库，推举有声望、贡献积分高的居民作为代表共同管理社区事务。搭建数字化精益管理平台，依托浙江政务服务网和“浙政钉”平台，促进“基层治理四平台”的融合优化提升，梳理社区各项任务，强化基层事务统筹管理、流程优化再造、数据智能服务，有效推进基层服务与治理现代化。</td></tr></table>

---

## 第 8 页

```markdown
三、组织实施

（一）试点选择。

1. 基础条件。基于5—10分钟生活圈服务需要，原则上以50—100公顷为规划单元，试点实施单元不低于20公顷。统筹规划新建和改造更新两大类型，优先考虑公共交通便捷、地上地下空间高强度复合开发的区块开展试点。规划新建类按照人口集聚潜力大等要求选择试点；改造更新类以20世纪70—90年代老旧小区为主体，鼓励采取全拆重建和插花式改修建等方式，综合政策处理难度小、居民意愿高、改造需求强等因素选择试点。

2. 资金平衡。按照系统设计、去房地产化要求，立足社区建设运营资金总体平衡，在交通和环境容量允许前提下，改革城市核心资源要素配置机制。改造更新类在满足原权利人利益、符合未来社区建设标准、可市场化操作前提下，测算设定改造地块容积率，提升开发强度，通过地上地下增量面积的合理限价售租，基本实现资金平衡；规划新建类参照“标准地”做法，实行带方案土地出让模式，适度降低用地成本，提高综合配套水平。

（二）基本程序。

1. 地方申报。依照未来社区建设试点实施方案，以试点项目所在县（市、区）政府为建设主体，明确实施主体，负责编制建设方案等相关材料。按照宽进严定的申报建设制培育方式，由县（市、区）政府（建设主体）自愿申报，经所在设区市政府审核，由省发展改革委会同省级有关单位比选核定，报省政府同意后，确定未来社
— 8 —
```

---

## 第 9 页

区试点建设名单。

2. 核查评估。合理设置约束性和引导性指标，以居民满意度为最终评判标准，形成不断提升的“领跑者”指标体系。对如期完成规划建设目标、符合建设评价指标体系的试点，由建设主体向省发展改革委提交验收申请报告，第三方按照未来社区建设试点有关评价指标体系进行实地核查评估。

3. 认定命名。经第三方评估达标的试点项目，由省发展改革委会同省级有关单位组织验收，对通过验收的未来社区，经省政府同意后命名公布。

（三）建设要求。试点项目所在县（市、区）要按照“最多跑一次”改革要求，通过程序简化、标准化流程再造，将编制未来社区建设行动计划、实施方案，以及土地收储、控制性详规调整和土地出让等工作集成，加快建立试点项目绿色通道。引导优质国资、民资、外资投入未来社区建设运营、管理服务，鼓励优先采取“项目全过程咨询+工程总承包”管理服务方式。原则上要求规划新建类2年左右完成试点建设，改造更新类可放宽至3年左右。

四、保障措施

（一）加强组织领导。建立省市县三级联动的未来社区建设工作机制，研究协调解决重大事项。由省发展改革委牵头会同省级有关单位按职能做好综合、建设、民生、产业等领域各项工作。各市、县（市、区）政府要积极落实试点建设主体责任，明确任务分工，强化协同推进，确保试点建设各项任务落到实处。

— 9 —

---

## 第 10 页

```markdown
（二)创新平台支撑。成立省未来社区建设发展研究专家组织，搭建我省未来社区规划建设数据库，为未来社区建设发展提供全过程咨询和决策服务。以产业链攀升和供应链整合为目标，组建省未来社区产业联盟。强化与国际机构、国家部委对接，加强与相关行业协会及关联龙头企业合作，适时按有关规定和程序举办国际未来人居大会或发展交流活动，为未来社区建设持续创新提供新动力。

（三)强化要素保障。优化城市要素资源配置，建立覆盖控制性详规调整、高效用地管理奖励、土地出让金减免、费用减免、带方案土地出让模式等政策体系，健全法规制度体系，保障试点扩面顺利推进。未来社区建设试点项目优先纳入全省重点建设项目，试点项目被认定命名后，可按增存挂钩机制奖励建设用地计划指标。结合大湾区、大花园建设工作考核，对试点成效明显的地区给予激励支持。

（四)营造良好氛围。加强未来社区规划建设信息开放共享，积极鼓励社会公众共谋、共建、共享未来社区，通过媒体宣传、现场观摩等方式，及时总结推广成功经验和典型做法，营造各地“比学赶超”的良好氛围。

— 10 —
```

---

## 第 11 页

```markdown
抄送：省委各部门，省人大常委会、省政协办公厅，省军区，省监委，省
法院，省检察院。

浙江省人民政府办公厅 2019年3月20日印发
```